FIRMA INVITADA                                          Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




LIDERAZGO EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS. UNA REVISIÓN
              DE LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN

  SCHOOL LEADERSHIP. A REVIEW OF CURRENT RESEARCH PERSPECTIVES.

                                                                          Antonio Bolívar
                                                                Universidad de Granada

                                                                     Julián López Yáñez
                                                                    Universidad de Sevilla

                                                                          F. Javier Murillo
                                                      Universidad Autónoma de Madrid
                       Red de Investigación sobre Liderazgo y Mejora Educativa (RILME)

Fecha de recepción: 02 de Junio de 2013
Fecha de aceptación: 10 de Julio de 2013
Fecha de publicación: 31 de Diciembre de 2013



RESUMEN

Ante el fracaso –o los efectos muy limitados- de muchas de las reformas externas
intentadas en las últimas décadas, el liderazgo educativo es percibido como un
elemento clave para generar mejora desde abajo, creando condiciones
institucionales que hagan más eficaces las organizaciones escolares. A partir de una
revisión de la literatura internacional actual, este artículo se propone delimitar algunos
de los enfoques relevantes de la investigación sobre liderazgo educativo.
Particularmente, nos centramos en tres grandes dimensiones actuales de la
investigación sobre el liderazgo: el liderazgo pedagógico o para el aprendizaje, el
liderazgo distribuido y el liderazgo para la justicia social. A su vez, estas dimensiones
constituyen el interés principal de cada uno de los tres proyectos “vivos” del Plan
Nacional de I+D+i que dirigen respectivamente los autores del artículo.
La comprensión actual del liderazgo se aleja de la visión del director como único
agente con poder, para adoptar una perspectiva distribuida o compartida. A su vez,
se busca un liderazgo pedagógico capaz de incidir en la mejora de los aprendizajes,
creando condiciones para que el profesorado pueda hacerlo mejor. Y también, por
último, un liderazgo para la justicia social, que asegure una buena educación a todos
los alumnos, desde una perspectiva inclusiva y equitativa. Con el propósito de
mantener conectadas dichas perspectivas, los autores del artículo han formado
recientemente la “Red de Investigación sobre Liderazgo y Mejora Educativa (RILME)”.

Palabras clave. Liderazgo escolar; Mejora educativa; Liderazgo para el aprendizaje;
Liderazgo distribuido; Liderazgo para la justicia social.


ABSTRACT

As most of top-bottom educational reforms have proved very limited impact on school
improvement, educational leadership is increasingly perceived as the key factor to
promote such improvement, facilitating the conditions that can lead us towards more
successful schools. Departing from a review of the current international literature, this




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                                       17

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación



paper suggests and discusses three of the relevant focus of the research about
educational leadership, including: leadership for learning, distributed leadership, and
leadership for social justice. Such dimensions are respectively the core interest of each
of the three current research projects (funded by the National R&D&I Plan) led by the
authors of the paper.
On the one hand, the current understanding of leadership is far from the vision of the
principal as the only agent that exerts power and influence in the school and close to a
shared o distributed perspective. On the other hand, only instructional leadership will
be capable to improve learning, building conditions for teachers to improve their
teaching. Finally, schools need a leadership for social justice in order to ensure a good
education to all students, from an inclusive and equitable perspective. Bearing in mind
the purpose of getting connected such perspectives, the authors of the article have
recently launched the “Network of Research on Leadership and School Improvement”.

Key Words. School leadership; Educational Improvement; Leadership for Learning;
Distributed Leadership; Leadership for Social Justice.



INTRODUCCIÓN

       En un texto relevante sobre una nueva agenda para la
investigación del liderazgo educativo Firestone y Riehl (2005)
comenzaban con esta cuestión: “¿Cómo pueden los líderes educativos
incrementar el aprendizaje de los alumnos, y cómo pueden hacerlo
para fomentar la equidad en los resultados educativos? La comunidad
de investigación sobre el liderazgo educativo debe abordar estas
cuestiones primarias si la investigación quiere ayudar a mejorar la
práctica. […] Si estas cuestiones básicas han tenido, al menos, una
relevancia potencial en la investigación sobre liderazgo, su impacto se
ha visto debilitado por la falta de un enfoque comprehensivo y por el
frecuente fracaso en articular cómo una determinada instancia de
investigación aborda los vínculos entre liderazgo, aprendizaje y
equidad” (p.1).

       En cierta medida, la “Red de Investigación sobre Liderazgo y
Mejora Educativa (RILME1)”, que hemos formado tres equipos de
investigación, en línea con los enfoques predominantes a nivel
internacional, quiere hacerse eco conjunto de estas tres cuestiones
(aprendizaje, equidad y liderazgo). Esta red pretende contribuir a
desarrollar el potencial de los estudios sobre el liderazgo para mejorar la
escuela de nuestro país, desde una visión compleja, difundiendo el
conocimiento acumulado por la investigación realizada para potenciar
el liderazgo de los equipos directivos y de la comunidad escolar. Este
artículo, que hacemos conjuntamente los tres autores que
encabezamos proyectos de investigación I+D sobre el tema pretende
dar un cierto panorama nacional e internacional de esas cuestiones en

1   Ver web en: http://grupo.us.es/rilme/



18                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




la investigación sobre liderazgo educativo. Tras una introducción y
presentación del campo, nos centramos en tres grandes dimensiones
actuales de la investigación sobre el liderazgo, que se corresponden
con investigaciones que están llevando los autores: el liderazgo
pedagógico o para el aprendizaje (Antonio Bolívar), el liderazgo
distribuido (Julián López Yáñez) y el liderazgo para la justicia social
(Javier Murillo).

       La cuestión del liderazgo educativo se sitúa en la preocupación
común en los sistemas educativos sobre qué se puede hacer, aquí y
ahora, para mover y dinamizar las escuelas, de modo que puedan
conseguir buenos aprendizajes para todos los alumnos. Por tanto, va
vinculada a la mejora educativa. Las políticas educativas desarrolladas
al hilo del Estado de Bienestar en la segunda mitad del siglo XX,
progresivamente, se han ido mostrando incapaces y poco operativas
para dar respuestas eficaces a los nuevos retos; en su lugar,
necesitamos incorporar otras sensibilidades e impulsar dinámicas más
compartidas y horizontales. De este modo, la gestión burocrática y
gerencial de los centros educativos, heredada de la modernidad,
precisa ser rediseñada con nuevas estructuras capaces de hacer frente
a las condiciones más complejas en un mundo más diverso, que
posibiliten respuestas contextualizadas y locales. Dados, pues, los límites
internos de la acción política para regular la educación, se imponen
modos de gestión más horizontales, que impliquen al personal afectado,
en una nueva gobernanza de la educación (Bolívar, 2012).

       Una educación equitativa e inclusiva tiene como “imperativo
ético garantizar el acceso, la plena participación y el aprendizaje de
todos y cada uno de los estudiantes, independientemente de sus
diferencias personales y su procedencia social y cultural” (Murillo et al.,
2010: 171). Asegurarlo no puede hacerse dejando el asunto al arbitrio (y
suerte) de cada escuela y profesorado. Además de una estrategia
horizontal de coherencia en la acción conjunta de la escuela, para
hacer de toda escuela una buena escuela se deben reclamar impulsos
verticales de apoyo y presión de las políticas educativas. Un nuevo
paradigma de la política educativa aboga por un equilibrio entre las
presiones externas que estimulen la mejora con la necesaria autonomía
escolar, donde los procesos de enseñanza y aprendizaje se constituyen
en el foco de la mejora.

      En este entorno, las escuelas necesitan aprender a crecer,
desarrollarse y hacer frente al cambio con dinámicas laterales y
autónomas, que puedan devolver el protagonismo a los agentes y –por
ello mismo– pudieran tener un mayor grado de sostenibilidad. Pero las
escuelas como organizaciones, como ha mostrado el análisis



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              19

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




institucional y la sociología de la enseñanza, están “débilmente
acopladas”, funcionando cada docente independientemente en su
aula. Cuando la organización está débilmente articulada y las prácticas
docentes individuales dependen del voluntarismo de cada profesor y la
“lógica de la confianza”, como comenta Elmore (2010), poco se puede
esperar de la organización como conjunto. Por tanto, si la clave de la
mejora parece estar en una cultura cohesionada (acoplamiento), el
liderazgo educativo y configurar la escuela como una comunidad
profesional de aprendizaje, se consideran actualmente dos modos
paralelos de articular la organización, que se pueden potenciar
mutuamente, como muestra la conceptualización de liderazgo
colectivo o distribuido. El liderazgo se constituye en clave para crear las
condiciones institucionales que promuevan la eficacia de la
organización escolar.

       En este contexto, se está volviendo la mirada al liderazgo de los
equipos directivos, en una nueva gobernanza de la educación, como
vía privilegiada de mejora. En una lógica no-burocrática, el liderazgo
desempeña una posición estratégica por la capacidad para articular
variables diversas que, de modo aislado, tendrían poco impacto en los
aprendizajes, pero integradas producen sinergias que incrementan
notablemente dicho impacto. Las escuelas deben garantizar a todos los
alumnos los aprendizajes imprescindibles y la dirección de la escuela
está para hacerlo posible, por lo que tiene que entrar en la dimensión
pedagógica, sin dejarla a la acción individual o arbitrio de cada
docente. Precisamente las investigaciones constatan que los efectos del
liderazgo pedagógico en la mejora de aprendizajes son mayores en
contextos desfavorecidos o en escuelas de bajo rendimiento (Bolívar,
2012).

       La capacidad de un centro escolar para mejorar depende, de
forma significativa, de líderes que contribuyan activamente a dinamizar,
apoyar y animar a que su escuela aprenda a desarrollarse, haciendo las
cosas progresivamente mejor. Todo esto ha contribuido a que la
dirección pedagógica de las escuelas se esté constituyendo, a nivel
internacional y nacional, como un factor de primer orden, al tiempo
que en una prioridad de las agendas de las políticas educativas. En
países como España y Portugal, en los que, además, ha tenido una
debilidad institucional, es una línea prometedora de mejora (García
Olalla, Poblete y Villa, 2006; Murillo et al., 1999). España y Portugal, en
efecto, han compartido un modelo de dirección escolar único y singular
en la UE, con un mismo origen (dictaduras salazarista y franquista),
donde la dirección de las escuelas se inscribe en una lógica colegial de
naturaleza corporativa, que impide propiamente el ejercicio de un
liderazgo educativo (Bolívar, 2006; Barroso y Carvalho, 2009). El talón de



20                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




Aquiles de la dirección en España es el ejercicio de un liderazgo
pedagógico. Es cierto que estos pasos han de ser progresivos, pues la
cultura escolar establecida no se cambia por decreto. Por otro, se
requiere una progresiva convergencia con lo que refleja la investigación
actual sobre el tema y las experiencias más destacables en países que
progresan en una mejora de los resultados educativos.

       Desde una mirada muy general podemos decir, de entrada, que
ha habido dos dimensiones de la investigación sobre dirección y
liderazgo en España: una primera muy centrada en constatar el fracaso
en su funcionamiento, y otra segunda dirigida a qué hacer para la
mejora de la escuela. Esta segunda, en la que inscribimos nuestro
trabajo y proyectos de investigación, no puede abordarse al margen de
cómo se sitúan estas cuestiones a nivel internacional. La cuestión no va
sólo por la forma de acceso a la función directiva, si así fuera, bastaría
cambiarla (por ejemplo, como se pretende ahora, nombrado por la
administración), ni tampoco por atribuirle en la normativa una nueva
función (la dirección pedagógica, como hizo la LOE). El asunto se juega,
como se puede ver posteriormente, por rediseñar la organización
escolar y el papel que, en un nuevo ejercicio de la profesionalidad
docente, juegue el liderazgo y la propia dirección escolar. Como ha
señalado Escudero (2010), referido a la situación española, “no habrá
seguramente posibilidad alguna de una dirección pedagógica mientras
no se establezca, concierte y asuma con todas las consecuencias una
visión ampliada de la profesión docente, más allá del trabajo individual,
centrada en el desarrollo personal y colegiado para mejorar la
educación en cada contexto y lugar” (p. 56-57).

       Si bien se puede requerir políticas de fortalecimiento del rol
directivo, la propuesta actual de la LOMCE supone una vuelta atrás a
formas propias de políticas no democráticas, no de liderazgo educativo.
Pretender volver ahora a un modelo vertical o autoritario, burocrático,
mostrado inservible y rechazado por el profesorado, va contra lo que la
investigación y experiencias más potentes dicen al respecto, como
vamos a describir. Lejos de confiar en cualidades heroicas que
depositen en el líder unas cualidades por encima del resto de los
mortales, el liderazgo debe ser una cualidad de la organización, no de
las características o rasgos que pueda tener la persona que ejerce la
dirección. El liderazgo educativo se puede entender como aquel que
dota de un sentido común a la organización escolar e influye en el
comportamiento de sus miembros, teniendo como norte la mejora de la
calidad, que se expresa tangiblemente en los aprendizajes de los
estudiantes (Robinson, Hohepa y Lloyd, 2009).




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                             21

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




       Liderazgo se entiende por referencia a dos funciones: proveer
dirección y ejercer influencia. Marcar una meta común e influir en otros
para compartirla definen primariamente el liderazgo (Leithwood y Louis,
2011). Liderazgo es, pues, la actividad de movilizar e influir en otros para
desarrollar comprensiones compartidas acerca de las metas a alcanzar
por la escuela (Firestone y Riehl, 2005). Además, como resalta Robinson
(2011), el ejercicio de esa influencia no se basa en la fuerza, la coerción,
manipulación. Para que haya liderazgo la influencia tiene que provenir
del ejercicio razonable de la autoridad formal, de las propias cualidades
del líder, o de su grado de conocimiento y experiencia como para
poder ofrecer orientaciones a los demás. El liderazgo pedagógico tiene,
normalmente, un efecto indirecto o mediado por el trabajo que realizan
los profesores al interior de las aulas. La creación de un ambiente y de
unas condiciones de trabajo que favorezcan a su vez un buen trabajo
en las aulas es algo que en lo que pueden incidir los equipos directivos.

       En el discurso sobre la dirección escolar, como señala bien
González (2011: 165), “se ha ido produciendo un desplazamiento del
foco de atención desde la gestión organizativa hacia el liderazgo y
hacia el núcleo central de las organizaciones escolares, esto es, los
procesos de enseñanza-aprendizaje”, al tiempo que identificar el
liderazgo con quien ocupa posiciones formales se ha pasado a
entenderlo de forma más amplia, compartida o distribuida. De este
modo, de considerar la cúspide como la clave del liderazgo,
actualmente lo situamos en el centro de las relaciones. En lugar de
centrarse en el “qué” de la dirección (personas, estructuras, funciones y
roles, rutinas) se pasa al “cómo” el liderazgo se realiza a través de
prácticas comunes y habituales implicadas en rutinas y funciones de
liderazgo. Por su parte, la investigación sobre el liderazgo ha oscilado de
los “modelos” de liderazgo a las “prácticas”: qué procesos se emplean
para comunicar, implementar, potenciar las buenas prácticas y
comprometer al personal en un proyecto de mejora. Viviane Robinson
(2010) ha señalado tres retos a superar entre las prácticas de liderazgo y
los resultados de los estudiantes, de modo que se incremente nuestro
conocimiento sobre cómo los líderes pueden crear condiciones para
mejorar la enseñanza y el aprendizaje:

     [1] Necesidad de integrar más estrechamente la investigación sobre
         liderazgo y la investigación sobre la enseñanza y aprendizaje
         eficaz;
     [2] Superar el actual desajuste entre nuestra teoría sobre las
         prácticas de liderazgo y nuestras medidas de actuaciones de
         liderazgo; y
     [3] Cómo identificar las prácticas que pueden ser apropiadamente
         categorizadas como prácticas de liderazgo.



22                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




1. LIDERAZGO PARA EL APRENDIZAJE

       De acuerdo con estas nuevas líneas de investigación, se habla de
un liderazgo para el aprendizaje o de un liderazgo centrado en el
aprendizaje (learning-centered leadership); es decir, se vincula el
ejercicio de liderazgo con el aprendizaje del alumnado. En principio,
como señala MacBeath (2011: 71), resulta algo evidente: “para eso
están las escuelas y en eso consiste, en última instancia, el liderazgo
escolar”. Y, sin embargo, podemos preguntar por qué esta obviedad
resulta novedosa en el contexto español: la dirección no ha tenido que
ver con los resultados de aprendizaje de los alumnos, que es –
particularmente en Secundaria- una responsabilidad individual del
profesorado. De ahí que vincular la dirección con el aprendizaje resulta
extraño en nuestro medio. Igualmente, en la investigación sobre
liderazgo, hasta las últimas décadas ha existido una “desconexión
radical” (Robinson, 2011: 8) con la enseñanza y aprendizaje. Sin
embargo, actualmente, un cúmulo de investigaciones se dirigen a
conectar liderazgo y aprendizaje de los estudiantes, por decirlo con el
título del libro de Leithwood y Louis (2011).

       Los centros educativos están para que los alumnos aprendan y el
éxito de la dirección escolar debiera estar en la media en que tiene un
impacto (normalmente indirecto, puesto que está mediado por la labor
docente) en los aprendizajes de los alumnos. De ahí que las tareas de la
dirección debieran concentrarse en todo aquello que favorece una
mejor enseñanza y aprendizaje de su profesorado, así como conjuntar
dichos esfuerzos, para así incrementar los resultados de los alumnos. Si
bien es precisa una buena gestión de la escuela, ésta no basta si no
posibilita buenos aprendizajes de los estudiantes. Por eso, “la regla para
juzgar la efectividad del liderazgo educativo es el impacto en el
aprendizaje y resultados de los alumnos, de los que es responsable”
(Robinson, 2011: 4). Sin embargo, como constataba la misma Robinson,
sólo una treintena de estudios publicados establecen el vínculo entre
liderazgo y resultados de los estudiantes. Si la escuela como institución
es la unidad básica de análisis de la mejora educativa, el equipo
directivo debe ser el responsable último del incremento en los
aprendizajes de los estudiantes.

       En cualquier caso, centrar el liderazgo en el aprendizaje supone
un cambio sustancial en la investigación, hasta entonces dedicada a
liderazgo en general o en capacidad de gestión. Es, por tanto, positivo
que las teorías del liderazgo y las formas de investigación se basen en
nuestra mejor evidencia sobre la enseñanza efectiva, es decir sobre
aquella que tiene un impacto positivo en los estudiantes. De acuerdo
con esto, reclamaba Viviane Robinson (2006), que la agenda para el



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                             23

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




liderazgo educativo se sitúa en las condiciones que posibilitan una
enseñanza eficaz y aminorar aquellas que la inhiben. De este modo,

              “en lugar de tratar el liderazgo pedagógico como una
        responsabilidad adicional; las prácticas de liderazgo deben
        adecuarse a las que estén mejor alineadas con el objetivo
        general de mejorar la enseñanza. […] Esto tiene profundas
        implicaciones para la investigación sobre el mismo liderazgo.
        Necesitamos teorías de liderazgo que están firmemente basados
        en el conocimiento de las condiciones que necesitan los
        profesores para promover el aprendizaje de sus alumnos. Los
        buenos líderes educativos son los que tienen las habilidades, el
        conocimiento y la disposición para iniciar y mantener esas
        condiciones” (pp. 72-73).

       Si es importante que la dirección tenga un buen conocimiento del
currículum y de la metodología didáctica (en España, en parte
asegurado, por la exigencia de ser docentes con experiencia), además
deben intervenir activamente en el apoyo a la mejora de la enseñanza
de los docentes y del centro en su conjunto. Esta segunda habilidad de
estilos de interacción efectivos y apoyo a los docentes puede ser más
importante que el conocimiento y experiencia que posea (Spillane,
Halverson y Diamond, 2004). Los directores mejoran el aprendizaje de
loa alumnos en gran medida motivando a los profesores y fomentando
el sentido de “comunidad profesional”, ayudando y guiando a los
profesores entre sí para mejorar su enseñanza. Por todo esto, si bien hay
una corriente internacional que focaliza los esfuerzos de la dirección en
los resultados y rendimiento de cuentas de sus respectivos centros,
como concluyen Louis et al. (2010: 332), “es importante recordar que su
foco principal dentro del centro ha de ser el liderazgo pedagógico y
compartido. Incrementar la implicación del profesorado en la difícil
tarea de tomar buenas decisiones y mejorar las práctica docentes ha
de ser el centro del liderazgo escolar”.

1.1.   Del liderazgo instructivo al liderazgo para el aprendizaje

       Toda una tradición que comienza en la década de los setenta
con los estudios sobre Eficacia Escolar ha situado el liderazgo de los
directivos como un factor de primer orden en la mejora de la
educación (Murillo, 2006). Así, el estudio de Edmons (1982: 7) entre los
cinco componentes para que existan escuelas eficaces estaba un
“fuerte liderazgo instructivo del director del centro, que presta gran
atención a la calidad de la enseñanza”. Sin embargo,
metodológicamente, no se proporcionaron evidencias con diseños
potentes que explicaran cómo se incidía en los logros de los alumnos.



24                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




Como describimos en otro lugar (Bolívar, 2012: 235-250), la investigación
posterior más sofisticada pone de manifiesto que, tras la calidad y
trabajo del profesorado, el liderazgo educativo se configura como el
segundo factor (tras la labor del profesorado en el aula) que contribuye
a lo que aprenden los alumnos en la escuela, explicando alrededor de
un 25 % de todos los efectos escolares, después de controlar el nivel del
alumnado y contexto sociocultural (Leithwood et. al, 2006). Hay un
“efecto liderazgo” constatado desde diferentes fuentes: estudios de
caso cualitativos, estudios cuantitativos sobre sus efectos en la escuela y
alumnado, efectos de prácticas de liderazgo específicas, sus efectos en
la implicación de los estudiantes, etc. Una dirección escolar con
capacidad de liderazgo, que ha construido una comunidad de líderes,
“marca una diferencia”, puesto que hay una conexión crítica entre
liderazgo y mejora de aprendizajes (Leithwood e Louis, 2011). Además,
la calidad del profesorado puede verse potenciada, a su vez, por la
propia acción de los líderes en ese ámbito.

       Las características que estos estudios destacan en los directivos
de escuelas eficaces son un liderazgo profesional centrado en lo
pedagógico. Esta intervención en lo pedagógico puede ser directa
(centrada en mejorar la enseñanza) o indirecta (focalizada en crear las
condiciones para una mejor enseñanza y aprendizaje). Bendikson,
Robinson, y Hattie (2012) señalan que “el liderazgo pedagógico directo
se centra en la calidad de la práctica docente, incluyendo la calidad
del currículum, la enseñanza y la evaluación, así como la calidad de la
investigación docente y la formación docente. Liderazgo pedagógico
indirecto crea las condiciones para una buena enseñanza y aprendizaje
docente, garantizando que las políticas escolares, las modos de asignar
recursos y otras decisiones de gestión apoyan aquello que requiere una
alta calidad del aprendizaje, la enseñanza y el aprendizaje docente”
(p. 4). Si en Primaria es más fácil establecer alguna relación directa, en
Secundaria es casi imposible y, en cualquier caso, se ve mediada por los
Departamentos.

        Esto ha hecho que numerosos ensayos, libros e investigaciones se
hayan centrado con diferentes denominaciones (leadership for learning,
student-centered leadership, learning-centred leadership, etc.), que ha
culminado en un Handbook of Leadership for Learning (Townsend y
MacBeath, 2011). No obstante, hay autores (Male y Palaiologou, 2012)
que distinguen entre “liderazgo centrado en el aprendizaje”, más
limitado a productos, y “liderazgo pedagógico”, como un enfoque más
holístico y comprensivo, centrado en sostener entornos efectivos de
aprendizaje. Como definieron bien Murphy, Elliott, Goldring y Porter
(2007): “La piedra de toque de este tipo de liderazgo incluyen la
capacidad de los líderes para (a) permanecer siempre centrado en lo



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              25

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




que es clave: organización de la escuela, el aprendizaje, la enseñanza,
el currículo y la evaluación; y (b) hacer que todas las otras dimensiones
del centro escolar (por ejemplo, administración, organización, finanzas)
están al servicio de una organización más robusta para mejorar el
aprendizaje de los estudiantes” (p. 179).

      Hay argumentos éticos, de justicia social, para centrar el liderazgo
en el aprendizaje de los estudiantes. Así, si la escolaridad obligatoria
debiera asegurar que todos los estudiantes aprendan lo que se estima
imprescindible, la dirección escolar tiene como su más relevante misión
hacerlo posible, poniendo los medios que sean precisos. Sin duda,
paralelamente, tiene que hacer una buena gestión de la escuela, de
modo que asegure todo lo que es necesario para un buen
funcionamiento, al tiempo que crea un ambiente agradable de trabajo
y de relaciones interpersonales. Lo que esta orientación quiere decir es
que eso no basta para un buen liderazgo, justamente porque la escuela
está para el aprendizaje. El énfasis actual en lo administrativo ha de
centrarse en lo pedagógico. Como señala Fullan (2010): “Los buenos
directores están obsesionados con la dimensión pedagógica, para
personalizar el aprendizaje y obtener resultados para cada uno de sus
estudiantes. Hacen de la enseñanza una prioridad. En particular, tratan
eficazmente con los distractores de esa prioridad. Crean una cultura de
trabajo centrada en el aprendizaje” (p. 14).

       Si una escuela funciona bien no lo será por el solo efecto de una
persona, sino porque ésta ha sabido desarrollar la propia capacidad de
liderazgo de los demás, haciendo que la organización funcione bien. En
último extremo todo lo anterior se resume en hacer de las escuelas unas
organizaciones para el aprendizaje. La mejora de los aprendizajes de los
alumnos y alumnas, misión última que justifica la experiencia escolar, se
hace depender de la labor conjunta de todo el establecimiento
escolar. Se trata de cómo configurar los centros escolares como
espacios de aprendizaje y desarrollo profesional de los docentes. Por
ello, constituir las escuelas como comunidades, transformando la cultura
escolar individualista en una cultura de colaboración se ve como un
dispositivo para aprender y resolver problemas, construir una
cooperación en la escuela o una vía de desarrollo profesional de sus
miembros. De este modo, incrementar el capital social, promoviendo
unas relaciones comunitarias y un sentido de trabajo en comunidad en
la escuela y entre distintas escuelas del distrito o municipio, familias y
entorno, desde hace unas décadas, se ha convertido en una línea clara
por donde ha de dirigirse la mejora.




26                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




1.2.   Prácticas para el liderazgo para el aprendizaje

      Se ha empleado prácticas de liderazgo como un concepto más
comprehensivo de acciones o conductas. Sin embargo, como ha
cuestionado Robinson (2010), no es algo claramente definido. Quien
mejor lo ha hecho ha sido Spillane et al. (2004), que habla de importar
menos los líderes o lo que hacen, sino la “actividad de liderazgo”
(término intercambiable con práctica), definida como “constituida –
definida o construída- en interacción de líderes, seguidores y situación
en que se realizar particulares tareas de liderazgo” (pág. 10). Las
dimensiones contextuales son relevantes en las prácticas, debido a que,
en general, “prácticas” son modos habituales de actuar inmersos en la
comunidad respectiva como modos de resolver frecuentemente los
problemas prácticos que se presentan. Se trata, entonces, de
comprender por qué se formulan y resuelven los problemas de un
determinado modo.

       Durante mucho tiempo la literatura sobre el liderazgo ha girado
en torno a los estilos de liderazgo (instructivo, transformativo,
transaccional, auténtico, democrático, etc.) a las prácticas de
liderazgo. Mientras los primeros son conceptos abstractos que poco nos
dicen sobre las acciones que implican y cómo aprenderlas, pasar de la
categorización de líderes a las prácticas de liderazgo supone centrarse
en identificar los efectos que tienen dichas prácticas. Como constata
Scheerens (2012) en su extensa revisión de la investigación: “los estudios
empíricos que han investigado los efectos del liderazgo educativo en los
rendimientos de los estudiantes tienden a concentrarse en grandes
categorías de prácticas de liderazgo. Rasgos de liderazgo y estilos de
liderazgo, así como rasgos de personalidad ligados a disposiciones de
liderazgo, apenas se abordan ahora en la investigación” (p. 131).

       Los efectos exitosos del liderazgo en el aprendizaje de los alumnos
dependerán mucho tanto de las prácticas desarrolladas, como de que
el liderazgo esté distribuido o compartido, así como de sus decisiones
sobre en qué dimensiones de la escuela dedicar tiempo y atención. En
una excelente investigación (Leithwood, Day et al., 2006; Day, Sammons
et al., 2011; Leithwood, 2011) se han descrito cuatro tipos de prácticas
del liderazgo que tienen un impacto en el aprendizaje de los alumnos.
De modo paralelo, Viviane Robinson (2007), apoyándose en un meta-
análisis de estudios cuantitativos que vinculan liderazgo con resultados
de alumnos, de modo paralelo con la anterior, ha definido cinco
dimensiones de liderazgo que lo hacen eficaz (Cuadro 1)




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              27

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Prácticas de liderazgo para el            Dimensiones de un liderazgo
aprendizaje                               eficaz
(Leithwood, Day et al., 2006)             (Robinson, 2007)
Establecer una dirección (visión,         Establecimiento    de   metas y
expectativas y metas del grupo)           expectativas
Desarrollar al personal                   Obtención      y  asignación    de
                                          recursos de manera estratégica
Rediseñar la organización                 Planificación,   coordinación     y
                                          evaluación de la enseñanza y del
                                          currículum
                                          Promoción y participación en el
Gestionar los programas                de aprendizaje       y      desarrollo
enseñanza y aprendizaje                   profesional
                                          Aseguramiento de un entorno
                                          ordenado y de apoyo
              Cuadro 1. Liderazgo para el aprendizaje y Liderazgo eficaz

      En un texto reciente (Robinson, 2011) se esfuerza en explicar por
qué y cómo cada una de estas prácticas marcan una diferencia en la
enseñanza y en el aprendizaje. De las cinco dimensiones, aquella que
tiene mayor incidencias en los aprendizajes de los alumnos es la 4
(Promoción y participación en aprendizaje y desarrollo docente),
seguido de la 3 (Planificación, coordinación y evaluación de la
enseñanza y del currículo). Además de estas dimensiones, centradas en
qué hacer, importa cómo hacerlo, es decir, conocimientos, habilidades
y disposiciones necesarias para que las cinco dimensiones funcionen en
un contexto en particular. Estas capacidades del liderazgo que, de
modo transversal, ponen en práctica las dimensiones son estas tres:
Aplicar conocimiento pedagógico relevante, crear relaciones de
confianza y capacidad para resolver problemas complejos.

       Enderezar una trayectoria de declive de una escuela para
encaminarla hacia la mejora progresiva requiere de un liderazgo que
puede transformar el trabajo y cambio en la labor de los docentes
(Leithwood & Strauss, 2008). Cuatro prácticas fundamentales de
liderazgo destacan: establecer una orientación o meta de mejora
compartida, formación del personal, rediseño de la organización, y
gestión de un programa de formación.            Por su parte, en una
investigación conducida por Louis et al. (2010) sobre qué prácticas
específicas de liderazgo afectan al trabajo conjunto de los profesores y
a sus prácticas docentes en el aula descubrieron tres tipos: compartir el
liderazgo con los profesores, el desarrollo de relaciones de confianza
entre los docentes, y la provisión de medios para la mejora de la
enseñanza.




28                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




      Posteriormente, a partir de las cuatro prácticas de liderazgo para
el aprendizaje, Day et al. (2010) han ampliado a ocho las dimensiones
clave para un liderazgo exitoso:

      — Definir la visión, valores y dirección, construyendo confianza.
        Visión fuerte y clara sobre un conjunto de valores para su
        escuela, que condicionan las acciones, estableciendo un
        sentido claro de dirección y propósito de la escuela,
        ampliamente compartidos
      — Mejorar las condiciones para la enseñanza y el aprendizaje.
        Modos en que la calidad de la enseñanza y el aprendizaje de los
        alumnos podrían ser maximizados (ambiente y estructura de
        instalaciones, mejora de las aulas, etc.).
      — Reestructurar la organización: rediseñar roles y responsabilidades.
        Rediseñar las funciones y las formas de liderazgo en modos
        horizontales que promuevan el compromiso e implicación del
        personal.
      — Mejorar la enseñanza y el aprendizaje. Crear un ambiente de
        aprendizaje para que los docentes ensayen nuevos modelos y
        enfoques alternativos más eficaces. Incrementar la autoestima y
        autoeficacia.
      — Rediseñar y enriquecer el currículum. Intervenir en el currículum
        como una forma de ampliar la participación y mejorar los
        desempeños, ampliar las oportunidades de aprendizaje y el
        acceso de todos los alumnos al currículum ofrecido. Cuidar la
        flexibilidad y continuidad entre etapas educativas.
      — Mejorar la calidad del profesorado. Los directivos proporcionan
        una rica variedad de oportunidades para el desarrollo para
        elevar el nivel y mantener la motivación y el compromiso.
        Formación basada en la escuela conjuntado con apoyos
        externos.
      — Construir relaciones dentro de la comunidad escolar. Desarrollan
        y mantienen relaciones positivas con el personal de todos los
        niveles. Preocupación por el bienestar profesional y personal.
        Relaciones de confianza y respeto mutuo, que engendra lealtad
        de los padres, el personal y los alumnos.
      — Construir relaciones fuera de la comunidad escolar.
        Construcción y mejora de la imagen y reputación de la escuela
        y el compromiso con la comunidad como dimensiones
        esenciales del éxito a largo plazo. Red de vínculos entre la
        escuela con otras organizaciones de la comunidad local.




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              29

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




1.3.   Barreras para el ejercicio de un liderazgo pedagógico

      Los dilemas que marcan las grandes líneas de futuro en la
dirección de escuelas, objeto de debate, son: liderazgo pedagógico
versus una dirección centrada en la gestión, por un lado; y mayor
capacidad para tomar decisiones autónomas versus regulación
normativa por la administración educativa. Pero si cada vez se apela
más al ejercicio de liderazgo pedagógico de los equipos directivos,
también es preciso reconocer las barreras o fuerzas estructurales,
empotradas en la cultura escolar, que impiden en la práctica el
ejercicio de un liderazgo pedagógico. Competencia para liderar en el
aprendizaje, tiempo para hacerlo y expectativas son, entre otras,
condiciones estructurales necesarias (Hallinguer y Murphy, 2012).
Tenemos en España un conjunto de retos pendientes para poder
acercarnos a la referida forma de trabajo (Bolívar, 2006). Cambiar la
cultura escolar no es fácil, pero con nuevas orientaciones legislativas,
discurso público y buenas prácticas es posible alterarla, siempre que se
vaya en una misma orientación a lo largo del tiempo.

       Si, como hemos defendido, los equipos directivos tienen que
liderar la dinámica educativa de la escuela, entonces tendrán
inevitablemente que entrar en la mejora de la enseñanza y del
aprendizaje. Sin embargo, en la práctica, una cierta cultura ha hecho
que domine un cierto pacto implícito de no intervención de la dirección
en el espacio privado del aula. En esa cultura se ha socializado
previamente el director cuando era docente, por lo que suele respetar
la separación de ámbitos. Esto hace que en España la capacidad de la
dirección para intervenir en las prácticas docentes individuales es muy
débil. La eficacia de un centro escolar reposa, entonces, si no hay una
unidad de coordinación conjunta, en las aulas individuales del
profesorado. Esta situación la refleja bien Mª Teresa González (2011) de
este modo:

               “la dirección es vivida, en el centro, como una faceta en
        cierto modo ajena al profesorado, el cual espera que aquella no
        altere sustancialmente el estado de cosas e interfiera lo menos
        posible en la parcela de actuación de cada uno (el aula). Así,
        en nuestros centros dirección y desarrollo de la enseñanza
        constituyen con frecuencia ámbitos aislados entre sí, parcelas
        que coexisten separadamente bajo un pacto implícito, según el
        cual el director /a no se inmiscuye en el trabajo del docente en
        el aula o en el de los órganos de coordinación (equipos,
        departamentos) y a cambio se le deja que se encargue de lo
        organizativo” (p. 164).




30                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




       Algo similar concluía Francisco Gago (2006) en su investigación
sobre la dirección pedagógica en los IES, constatando que, en la
práctica, “siendo la coordinación curricular el entramado sobre el que
se asienta el proceso primario (enseñanza y aprendizaje) de todo centro
escolar, en voces del profesorado, ‘la mayoría de directores no
conocen las distintas programaciones y pocos se preocupan de los
sistemas de evaluación’ (p. 169). Resulta así paradójico que mientras el
profesorado suele exigir a la dirección que ejerza su autoridad, está se
refiere únicamente a otros estamentos (alumnado, padres, etc.), en
ningún caso con los propios docentes, que sería entendido como
autoritarismo o parcialidad. De modo parecido constatábamos nosotros
en el cuestionario y, sobre todo, en numerosos Grupos de Discusión en
una investigación que llevamos a cabo en el INCE (Beltrán et al., 2004;
Bolívar y Moreno, 2006). El profesorado, en general, se muestra hostil a
que la dirección escolar amplíe sus funciones, asumiendo tareas
pedagógicas que puedan llevar a supervisar su labor en el aula,
comprometiendo su habitual libertad para llevar la enseñanza en el
aula.

       Por su parte, como propio de los países del sur de Europa, Hassani
y Meuret (2010) constatan en el caso francés que domina igualmente
una separación entre aula-materia y centro educativo. Los intentos de
dar más responsabilidad a la dirección escolar son, normalmente,
denunciados por los sindicatos docentes como atentados a la libertad
pedagógica o “de cátedra”. En una investigación de los autores
citados sobre el caso francés, similar al español, muestra que siendo
escasas las intervenciones, sin embargo, de modo indirecto y no
invasivo, puede ejercer una influencia relevante. Por eso, en paralelo al
caso español, en los últimos tiempos se reivindica un mayor papel
pedagógico de la dirección escolar. No obstante, como describe
Barrère (2008), la autonomía pedagógica del profesorado de los liceos
impide el ejercicio de una dirección pedagógica, produciéndose un
conjunto de conflicto entre aula y centro.

       Por eso, conviene advertir finalmente, que una idea tan potente
como la del liderazgo educativo, transferida de contextos anglosajones,
tiene poco recorrido y pronto llega a agotarse si no se reestructuran,
con coherencia, otros elementos de la política educativa y de la
organización de las escuelas. Esta idea de liderazgo es ajena a la
cultura de las escuelas como organizaciones, las condiciones de trabajo
del profesorado, la relación de los centros con la administración
educativa y con la comunidad; por lo que no basta cambiar las
atribuciones de la dirección escolar si, paralelamente, no se cambian
otros “pilares” que lo hagan posible: autonomía escolar, plantillas de los
centros, modos organizativos que faciliten un trabajo en equipo,



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                             31

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




compromisos e implicación de las familias y de la comunidad local.
Cambiar un elemento –menos limitado a la normativa– sin hacerlo
paralelamente en otros, sólo conduce a nueva retórica.


2. LIDERAZGO DISTRIBUIDO

      El ámbito de estudio del liderazgo es especialmente propenso a
crear términos que pasan de moda antes de que podamos averiguar
exactamente cómo utilizarlos. Muchos de esos términos proceden con
frecuencia del ámbito de los negocios y aluden a menudo a teorías que
se empaquetan de manera atractiva y se venden a las escuelas sin
ningún tipo de verificación científica y, lo que es peor, como si fueran el
mismísimo Santo Grial. Otras veces se trata simplemente de buenos
deseos sobre cómo debería ser la práctica del liderazgo –como si ésta
pudiera ser la misma en cualquier centro educativo–débilmente
conceptualizados y escasamente fundamentados.

       Debemos evitar que liderazgo distribuido –ciertamente una de las
ideas del momento– se convierta en una de esas modas efímeras. Y
para ello nada mejor que enraizarlo históricamente. En este sentido, la
perspectiva distribuida es doblemente heredera de dos puntos de vista
que tuvieron su auge en la última década del siglo XX. Por un lado,
como se ha descrito antes, está la llamada a un liderazgo ‘pedagógico’
(instructional) en lugar de simplemente administrativo o centrado en la
gestión burocrática (Grubb y Flessa, 2009). Por otro lado está el impulso
que adquirió el empoderamiento y el liderazgo de los docentes como
base para la mejora y como una nueva forma de profesionalidad en el
ámbito de las organizaciones educativas (Harris y Muijs, 2005; Murphy,
2005; Leithwood, Mascall y Strauss, 2009a).

       Para empezar, liderazgo distribuido asume que hay más
implicados de lo que parece en la práctica del liderazgo. Desde este
punto de vista distribuido quiere decir que el liderazgo es compartido
(Spillane, 2006), que está repartido o descentrado (Gronn, 2003a), o
bien que hay una alta densidad de liderazgo en las organizaciones
educativas (Sergiovanni, 2000). En definitiva, que un número significativo
de individuos asumen diferentes responsabilidades, no importa si son
reconocidas o no. Esto es lo que Spillane, Halverson y Diamond (2004)
llaman el aspecto líder-plus (hay más líderes además de los reconocidos
como tales) de la perspectiva distribuida. En el mismo sentido es
habitual la distinción entre liderazgo focalizado (concentrado en una
persona) y distribuido (la influencia pasa de unos sujetos a otros
adoptando la forma de una red).




32                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




       Sin embargo, liderazgo distribuido hace referencia también a algo
más profundo y complejo que la mera consideración del número y la
condición de los individuos implicados en el fenómeno. Alude al modo
en que se configura el fenómeno o, dicho de otro modo, a su
naturaleza misma. Desde este punto de vista, la perspectiva del
liderazgo distribuido nos viene a decir que no es en modo alguno un
fenómeno o una práctica individual, sino constitutivamente social. Esto
quiere decir que no se trata de algo que ocurra en el individuo y sino en
la relación entre los individuos. Por eso Spillane, Halverson y Diamond
(2004) consideran que se necesita un punto de vista complementario al
anterior y que ellos denominan el aspecto práctico o, lo que es lo
mismo, un enfoque de análisis sobre la práctica del liderazgo. Desde
este enfoque se pretende conocer qué aspectos de la situación
promueven y constriñen la práctica del liderazgo y contribuyen a
definirla. Se trata de un marco conceptual y analítico para estudiar las
interacciones subyacentes a los procesos de liderazgo que está
interesado por los patrones de distribución característicos de cada
organización.

       Dicho esto, habría que salir al paso de varios posibles equívocos
antes de continuar. Primero, están en un error quienes piensan que
distribuir el liderazgo es algo bueno en sí mismo. Si las responsabilidades
son asumidas por agentes incompetentes, la distribución hará menos
eficaz o funcional para la organización. Por otro lado, aunque sean
competentes, si la organización no es capaz de dar orden y
continuidad a ese flujo descentralizado de funciones, tampoco lo será
(Timperley, 2009).

       Por otra parte, aunque uno de los procedimientos para que el
liderazgo se distribuya es la delegación de autoridad, no es ni mucho
menos el único y por lo tanto distribución no equivale a delegación.
Algunas iniciativas se emprenden no porque se haya recibido el
encargo o el poder para realizarlas, sino porque quienes las emprenden
se sienten llamados de alguna manera a hacerlo. Tampoco es sinónimo
de liderazgo compartido, participativo, colaborativo, democrático o
situacional, ni se trata simplemente de co-liderazgo (Spillane, 2006: 22)
aunque guarda alguna relación con todos ellos. Como sugiere
Goldstein (2004: 414), el liderazgo distribuido tiene menos que ver con
dividir el trabajo y más con compartir las responsabilidades. En todo
caso, lo más importante es reconocer que la distribución del liderazgo
puede aparecer bajo múltiples modalidades (reparto, colaboración,
rotación,      secuenciación     de      responsabilidades,   realización
complementaria de tareas, trabajo en equipo, etc) aunque ninguna es
equivalente al fenómeno en su conjunto (Harris, 2008: 35)




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              33

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




        Es particularmente equívoca la identificación de liderazgo
distribuido y democrático (Ray, Clegg y Gordon, 2004). Las perspectivas
normativas son las más proclives a identificarlos, reflejando el propósito
de dar más poder a los profesores (Harris y Muijs, 2005). Sin embargo, las
perspectivas analíticas, consideran que las prácticas distribuidas de
liderazgo pueden incluir diferentes modalidades, desde las autocráticas
a las democráticas (Spillane, Halverson y Diamond, 2004; Spillane, 2006:
23; Firestone y Martinez, 2009: 62).

       A veces el término se ha entendido erróneamente en el sentido
de que todo el mundo dirige y de que la organización se autogestiona
(Harris, 2008: 33-34). Sin embargo, la distribución del liderazgo no implica
necesariamente la dejación del poder por parte de los directivos en
manos de todo aquél que desee ejercerlo. En realidad, el papel de
liderazgo de los directivos formales no solo no disminuye en las
modalidades distribuidas, sino que aumenta. Deben desempeñar un
papel activo en la regulación y la concertación de todo ese poder que
ha sido distribuido. En definitiva, como plantean Leithwood et al. (2009c:
248), el liderazgo distribuido no representa algo más cómodo sino más
exigente para los que dirigen. Se requiere que coordinen las diferentes
responsabilidades asignadas, que desarrollen capacidades en los
seguidores (para ejercer el liderazgo), que supervisen las actividades en
las que otros miembros están al frente, y que proporcionen el feedback
adecuado cuando corresponde.

       Para concluir con los equívocos, no podemos llevar el discurso del
liderazgo distribuido hacia la idea de un liderazgo distribuido en lugar de
focalizado. Lo que observamos nos muestra más bien, o con mucha
mayor frecuencia, patrones mixtos de liderazgo, es decir, focalizados y
distribuidos en función de la situación y del contexto. Es por eso que
Gronn (2009) ha venido proponiendo recientemente el término de
liderazgo híbrido –un concepto que ya usaron Day, Gronn y Salas
(2006)– como más expresivo de la práctica del liderazgo en las
organizaciones educativas. En una misma organización hay periodos y
contextos en los que el liderazgo tiende a concentrarse y otros en que
tiende a distribuirse. Por tanto, ambos esquemas –focalizado y
distribuido– tienden a coexistir (ibid.: 19).

2.1.   ¿Liderazgo distribuido o simplemente liderazgo?

      Volviendo al significado del concepto que nos ocupa, podemos
reconocer dos enfoques sobre el concepto: el de quienes plantean
básicamente que el liderazgo debe ser distribuido (Leithwood, Jantzi y
Steinbach, 1998; Camburn, Rowan y Taylor, 2003; Copland, 2003) y
quienes trabajan con la idea de que es distribuido en la práctica bajo




34                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




diferentes modalidades (Gronn, 2003b; Spillane, Halverson y Diamond,
2004; Timperley, 2009).

      A los últimos –los promotores de un enfoque predominantemente
descriptivo– les interesa conocer el fenómeno en profundidad, en la
convicción de que nos aportará un conocimiento mejor fundado sobre
la dinámica organizativa. Piensan que la distribución del liderazgo es
algo común en las escuelas; que los patrones distribuidos de liderazgo
co-existen con patrones focalizados; que de ninguno de ellos puede
decirse que sea más eficaz que el otro en términos absolutos y en
cualquier circunstancia; y que estos patrones varían en función del tipo
de actividad que se realiza.

       Por su parte, a quienes promueven un enfoque básicamente
normativo les interesa encontrar mediante la investigación evidencias
de los efectos inequívocamente positivos que atribuyen al liderazgo
distribuido. Los argumentos son básicamente de dos tipos: (a) que el
liderazgo distribuido es beneficioso por los resultados que produce en los
estudiantes y (b) que lo es porque es menos gerencialista o menos
jerárquico. No obstante es verdad que muy pocos –Harris (2009: 206) sí lo
hace– llegan a sostener que cualquier aumento de la distribución del
liderazgo tenga necesariamente consecuencias positivas para la
organización (Leithwood, Mascall y Strauss, 2009b: 271).

      En todo caso, una idea ampliamente compartida es la de que si
consideramos liderazgo como la función que desempeñan
determinadas personas –los líderes- entonces nos perderemos una
buena parte del fenómeno. Por eso proponen pasar de considerarlo
como algo que hace una persona a considerarlo una práctica que
vincula necesariamente a varias personas. Concretamente Spillane
(2006) piensa que liderazgo no es algo que hagan los líderes, sino un
fenómeno que tiene lugar entre los líderes.

       Este punto de vista cuestiona la distinción clásica líderes-
seguidores. No sólo los líderes influyen sobre los seguidores, sino que
éstos también influyen sobre los líderes. Por otro lado, la perspectiva
distributiva del liderazgo nos recuerda que un tercer aspecto que
debemos distinguir para entender verdaderamente el fenómeno de la
influencia en las organizaciones, además de líderes y seguidores, es la
situación, lo cual incluye una variedad de aspectos como las rutinas de
trabajo, las condiciones de funcionamiento de la organización o la
coyuntura que ésta atraviesa y sus repercusiones sobre los estados
mentales y emocionales de los participantes. Para Spillane (2006: 75) el
reto es identificar aquellos aspectos de la situación que modelan la
práctica del liderazgo y determinar cómo la modelan.



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                             35

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




      La situación alude también a las herramientas que se ponen en
juego. En las organizaciones educativas tales herramientas serían, por
ejemplo, los datos de rendimiento de los alumnos, un protocolo de
observación, los trabajos o portfolios de los alumnos, los materiales y
guiones de trabajo en una práctica innovadora, informes, proyectos,
memorias, horarios, símbolos, expresiones y un largo etcétera (Spillane,
Diamond, Sherer y Coldren, 2005: 48; Leithwood, Mascall y Strauss,
2009a: 5). Según Spillane, Halverson y Diamond (2004: 23) todos ellos
conforman una representación externalizada de las ideas e intenciones
de un grupo que pueden al mismo tiempo potenciar y constreñir sus
prácticas.

       Con esto queremos decir que lo que pretende capturar
realmente el concepto de liderazgo distribuido no es otra cosa que la
verdadera naturaleza del liderazgo en las organizaciones actuales. El
liderazgo es un fenómeno que se extiende por toda la organización y
que resulta de la actividad misma de organizar, actividad que incluye
construir y transformar la red de interacciones en las que participan
tanto los líderes como los seguidores. El liderazgo es algo que emerge
precisamente de esa red de interacciones (Gronn, 2000: 226; Spillane,
Diamond, Sherer y Coldren, 2005: 37; Harris, 2008: 38). Pero ni la red de
interacciones ni la actividad organizativa se producen en el vacío, sino
que están condicionadas por determinadas situaciones y herramientas,
es decir, por un contexto social de normas, procedimientos, valores y
expectativas, las cuales constituyen herramientas valiosas de análisis
para el estudio del liderazgo.

2.2.   ¿Qué busca la investigación sobre liderazgo distribuido?

       Como ya hemos mencionado, los enfoques analíticos sobre
liderazgo distribuido pretenden conocer en profundidad las
características y propiedades de su práctica. En particular se han
preocupado por sus fuentes, focos, funciones, tipos de interacciones y
patrones de distribución, contextos y resultados (Gronn, 2002; McBeath,
2005; Spillane, 2006; Spillane, Halverson y Diamond, 2004).

       Precisamente, las modalidades o patrones que adopta el
liderazgo cuando es distribuido es uno de los propósitos más importantes
de lo que Spillane (2006) ha llamado el aspecto práctico de la
perspectiva distribuida. Bajo este aspecto se plantean preguntas como:
¿cómo se desarrollan las rutinas de liderazgo características de una
organización? ¿cómo contribuyen los seguidores a construir la práctica
colectiva del liderazgo?, ¿cómo influye la situación en todo lo anterior?
O bien, como plantea MacBeath (2009), ¿cuáles son los procesos




36                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




mediante los que se distribuye el liderazgo? ¿qué diferentes formas
adopta esa distribución?.

       Spillane y sus colaboradores en la Universidad de Northwestern
han establecido tres patrones distributivos: liderazgo en colaboración,
cuando dos o más líderes realizan conjuntamente la misma práctica en
el mismo contexto espacio-temporal; liderazgo colectivo, cuando dos o
más líderes realizan tareas independientes en diferentes contextos para
conseguir los mismos fines; y liderazgo coordinado, cuando dos o más
líderes llevan a cabo acciones independientes de manera consecutiva
(Spillane, Diamond, Sherer y Coldren, 2005; Spillane, 2006; Spillane,
Camburn, y Pareja, 2009).

       Por otro lado distinguen tres disposiciones para distribuir las
responsabilidades: con la división del trabajo diferentes líderes realizan
por separado diferentes tareas; con el co-liderazgo múltiples líderes
realizan juntos tareas vinculadas entre sí; y en el liderazgo paralelo
múltiples líderes realizan las mismas tareas pero en contextos diferentes
(Spillane, 2006).

       Por su parte, Gronn (2002) distingue entre patrones holísticos –que
suponen interdependencia y coordinación entre diversos líderes que
comparten objetivos- y patrones aditivos –que no suponen alineamiento
estratégico-. Además describe diferentes patrones que convierten al
liderazgo en un fenómeno distribuido: la colaboración espontánea,
cuando los profesores se unen para encarar dificultades u objetivos
comunes; las relaciones de trabajo intuitivas, cuando los equipos
directivos comparten responsabilidades y decisiones de manera natural
o no premeditada; y prácticas institucionalizadas y casi-
institucionalizadas de liderazgo distribuido, allí donde aparecen
patrones intencionales de distribución (Gronn, 2003b).

       Tomando como base la propuesta de Gronn, Leithwood et al.
(2009) proponen su propia clasificación: alineamiento planificado,
alineamiento      espontáneo,        desalineamiento    espontáneo       y
desalineamiento anárquico (quiere decir intencional, es decir, cuando
se produce un rechazo explícito a distribuir el liderazgo). Estos patrones
se configuran a partir de dos dimensiones: el grado de planificación de
la distribución del liderazgo y el alineamiento de éste con los propósitos
de la organización. Esta concepción asume que las formas más
coordinadas de distribución del liderazgo contribuyen mejor al logro de
resultados académicos (Mascall, Leithwood, Strauss y Sacks, 2009: 96).
También Harris (2008: 52) argumenta en la misma dirección cuando
sostiene que los esquemas no planeados ayudan poco a la
organización a desarrollarse y crecer, algo que me permito poner en



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                             37

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




duda dado que sabemos que muchas de las mejores prácticas
organizativas surgen y se desarrollan de un modo informal.

      Volviendo al modelo de Leithwood et al. (2009) estos sugieren que
tanto el alineamiento planificado como el espontáneo contribuyen por
igual a la productividad organizativa a corto plazo y más que los dos
siguientes, siendo el primero el que más contribuye. Por el contrario, los
dos últimos tendrían efectos negativos, tanto a corto como a largo
plazo. Y finalmente es más fácil llegar al alineamiento planificado desde
la segunda y tercera modalidad que desde la última.

       Por su parte, Harris (2008: 122) plantea también un modelo de
práctica distribuida de liderazgo –sintetizado en el cuadro 2- a partir de
la puesta en relación de dos aspectos a los que asigna valores
bipolares: el alcance de la distribución del liderazgo (difusa / profunda)
y la modalidad de acople organizativo que se presenta. En la
distribución ad hoc se crean estructuras de trabajo flexibles y laterales
pero la distribución del liderazgo resulta descoordinada y aleatoria y, en
consecuencia, los beneficios para la organización son limitados; En la
distribución autocrática, las estructuras permanecen relativamente
inmodificables, pero se anima a asumir responsabilidades y a la
participación, con un impacto igualmente limitado; En la distribución
aditiva las estructuras también son bastante inalterables, pero se han
creado deliberadamente oportunidades para el desarrollo de algunas
actividades colectivas de innovación, aunque no se consigue superar
un patrón meramente aditivo de las mismas; Finalmente, en la
distribución autónoma –y profunda- el trabajo de liderazgo está basado
en un claro compromiso con la transformación, está coordinado y se
disemina de tal manera que llega a impactar positivamente en el
desarrollo de la organización.

                                 Alcance de la distribución
                              Difusa                    Profunda
                    Distribución ad hoc        Distribución autónoma
             Débil Práctica descoordinada Práctica coordinada
Acoplamiento        en una estructura          en una estructura
organizativo        flexible                   flexible
                                               Distribución aditiva
             Fuerte Distribución autocrática Prácticas limitadas
                    Práctica esporádica en     aunque coordinadas
                    una estructura rígida      en una estructura
                                               rígida
 Cuadro 2. Un modelo de práctica distribuida de liderazgo (adaptado de Harris, 2008)




38                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




      Tomando esta clasificación como base, Anderson, Moore y Sun
(2009: 118) encontraron que la mayoría de los centros participantes en
su estudio adoptaron un patrón aditivo de distribución. Además
plantearon dos nuevas modalidades: general (school-wide) y específica
(goal-specific) (ibid. 112).

      MacBeath (2009: 41-45) también ha propuesto su propia tipología
de dispersión (prefiere este término) del liderazgo que incluye seis
modalidades: formal, pragmática, estratégica, incremental, oportunista
y cultural. Pero lo más interesante es que piensa que los líderes más
exitosos operan con todas ellas, en alguna medida que se ajusta
adecuadamente tanto a la situación como al estadio de desarrollo de
la escuela.

      Por otro lado y para concluir esta sección, aunque los estudios
empíricos sobre las modalidades distribuidas del liderazgo han
aumentado significativamente, aún disponemos de pocos estudios
sobre los que se pueda establecer una base de evidencias sobre sus
efectos sobre el aprendizaje de los estudiantes (Leithwood y Jantzi, 2000;
Timperley, 2009), tanto de manera directa como a través de otros
aspectos mediadores, tales como una implicación más intensa de los
docentes en la mejora de la escuela (Robinson, 2009: 220) o una mayor
motivación de éstos (Mulford, Silins y Leithwood, 2004: 14-15; Murphy,
2005: 13). Sin duda, es esta una de las principales líneas de investigación
que habrá que desarrollar en el futuro inmediato.


3. LIDERAZGO EDUCATIVO PARA LA JUSTICIA SOCIAL

       Desde los primeros años del siglo XXI se están multiplicando las
aportaciones que buscan generar un nuevo marco teórico-práctico de
liderazgo educativo que contribuya al desarrollo de un modelo
centrado en la lucha contra las inequidades y por la justicia social: el
liderazgo educativo para la Justicia Social (p.e. Bogotch, Beachum,
Blount, Brooks y English, 2008; Grogan, 2002a, 2002b; Jean-Marie, 2008;
Jean-Marie, Normore y Brooks, 2009; Marshall y Oliva, 2006; Morrison,
2009; Shoho, Merchang y Lugg, 2005). Así, como muestra, en la antesala
del nuevo siglo, Murphy (1999) consideró a este enfoque uno de los tres
“grandes paradigmas síntesis” (p. 54); el liderazgo educativo para el
nuevo siglo.

        La crisis y la globalización están haciendo que la inequidad y las
injusticias se exacerben en todo el mundo. Mientras que unos pocos,
cada vez, acumulan más y más riquezas, se incrementa el número de
personas bajo el umbral de la pobreza; las diferencias entre el norte rico



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              39

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




y el sur pobre se acrecientan. De esta forma, cada día es más necesario
luchar contra esas inequidades. Y en ese contexto, la escuela tiene un
importante papel que jugar: si bien es cierto que la educación por sí
sola no puede lograr una mayor Justicia Social, sin ella tampoco se
podrá conseguir. De esta forma, diferentes voces, fundamentalmente
del ámbito anglosajón, defienden que la educación para la justicia
social está siendo el tema de mayor interés y preocupación entre los
estudiosos y los prácticos en estos años (p.e. Hyten, 2006; Hytten y Bettez,
2011; North, 2006).

       Esta visión de la escuela que trabaja para una sociedad más
justa, la docencia y el liderazgo para la Justicia Social, está apenas
dando sus pequeños balbuceos en España, pero a nadie se le escapa
que con la insostenible situación a que nos está desembocando la crisis
y las decisiones políticas a ella asociadas, va a ser un tema necesario
para los próximos años.

        Antes de hacer una rápida panorámica de las aportaciones de
este nuevo enfoque de liderazgo, es necesario abordar mínimamente el
significado del término Justicia Social. Y, con toda seguridad, la primera
dificultad con que nos enfrentamos cuando estudiamos el concepto de
justicia social es el hecho de que no tiene un significado esencial
sencillo, por el contrario está embebido en discursos históricamente
construidos de marcado carácter ideológico no exento de conflicto
(Rizvi, 1998). Así, es sugerente la propuesta de Griffiths que invita a
pensar que “justicia social sea un verbo” (Griffiths, 2003: 55); es decir, un
proyecto dinámico, nunca completo, acabado o alcanzado “una vez y
para todos”, siempre debe estar sujeto a reflexión y mejora (Murillo y
Hernández-Castilla, 2011). Aun sin perder ese planteamiento de vista, y
en la búsqueda de un significado integrador, se defiende un concepto
que llamamos de las tres "R": Redistribución, Reconocimiento y
Representación.

        De entrada, asumimos que la justicia social exige una
Redistribución de los recursos, de los bienes primarios (Rawls, 1971) y de
las capacidades (p.e. Nussbaum, 2006; Sen, 2009) con una meta
igualitarista mediante un proceso de desigualdad (dar más a quien por
sus condiciones o su situación de partida más lo necesita). Pero una
redistribución de bienes que suponga también un Reconocimiento y
valoración de las diferencias cultuales, sociales y personales (Fraser y
Honneth, 2003; Young, 1990), y una Representación y participación real
de todos los grupos, especialmente de aquellos tradicionalmente
excluidos (Fraser, 2008). Todo ello sin olvidar que la Justicia Social no
busca la igualdad de oportunidades -que cualquiera pueda llegar a
cualquier posición en función de su mérito-, pero sí busca que se



40                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




disminuya la brecha de la inequidad mediante una redistribución, lo
que Dubet (2010) llama igualdad de posiciones (Bolívar, 2012b).

      En esa lógica, una escuela que trabaje para la Justicia Social
debe ser, en primer lugar, una escuela en Justicia Social. Es decir, que
defienda y practique los principios de             inclusión, equidad
compensatoria, participación de toda la comunidad escolar,
reconocimiento, valoración y atención a la diversidad, desarrollo
integral de los estudiantes, formación cívico-ética… De tal forma que
sólo a través de escuelas socialmente justas es posible contribuir al
desarrollo de una sociedad justa.

       El papel que adoptan los y las líderes escolares es clave para
conseguir escuelas que trabajen en y para la justicia social. El equipo
directivo tiene, en última instancia, la mayor responsabilidad en la toma
de medidas y en la creación de una cultura para la justicia social. Sin
embargo, este liderazgo no necesariamente recae en aquellas
personas que ostentan un cargo, sino que puede ser llevado a cabo por
un colectivo de individuos que trabajan juntos, que toman y comparten
iniciativas, y que responden y construyen la cotidianeidad del centro a
partir de este trabajo colaborativa. El trabajo compartido y la acción
convergente surgen cuando se reúnen capacidades, conocimientos,
experiencia práctica y perspectivas de los miembros de la organización,
con vistas a resolver tareas complejas que requieren recursos y plantean
exigencias mayores que los individuos aislados. Es importante repetir que
las ideas e ideales que contribuyen a desarrollar pensamientos,
actitudes y actuaciones equitativas, justas e inclusivas no están ligados
únicamente a quien ocupa un rol formal o a un individuo en particular,
sino que deben ser abordados con la comunidad educativa en su
conjunto.

       Muchos autores han aportado una definición de Liderazgo para
la justicia social (p.e. Adams, Bell y Griffin, 2007; Blackmore, 2002;
Bogotch, 2002; Dantley y Tillman, 2006; Evans, 2007; Furman y Sheilds,
2005; Gewirtz, 1998; Goldfarb y Grinberg, 2002; Marshall y Ward, 2004;
Morrison, 2009; Theoharis, 2007), y cada uno de ellos incide en elementos
diferentes. Así, algunos se centran en el énfasis de los líderes en la lucha
contra la marginación y discriminación (p.e. Gewirtz, 1998; Theoharis,
2007), para lo que deben focalizar el interés de la escuela en cuestiones
de clase, género, cultura, discapacidad, orientación sexual y otras
condiciones que son causas de exclusión. Otros focalizan su atención en
la defensa de los derechos; Goldfarb y Grinberg (2002), por ejemplo,
entienden ese liderazgo “como el ejercicio de la alteración de los
acuerdos de poder institucional y organizativo, involucrándose
activamente en reclamar, apropiarse, sostener y promover derechos



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              41

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




humanos inherentes de equidad, igualdad y justicia social, económica,
educativa y dimensiones personales” (p. 162).

      Desde nuestra perspectiva, este nuevo enfoque del liderazgo
para la Justicia Social se fundamenta en la idea de que los líderes
educativos no sólo tienen la obligación social y moral de fomentar unas
prácticas, procesos y resultados escolares más equitativos para
estudiantes de diferente procedencia socioeconómica, cultura, etnia,
capacidad, género u orientación sexual, o acabar con cualquier tipo
de exclusión o marginación que se de en la escuela, sino que debe
trabajar por contribuir a la construcción de una sociedad más justa y
equitativa (Murillo, Krichesky, Castro y Hernández-Castilla, 2010).

        Este enfoque es, como ya señaló Murphy (1999), un paradigma
síntesis, que bebe y se retroalimenta de otras propuestas tales como el
liderazgo distribuido, ya abordado en este artículo (Brooks, Jean-Marie,
Normore y Hodgins, 2007; Harris, 2009); el liderazgo democrático (Doyle y
Doyle, 2005; Woods, 2005) o el liderazgo pedagógico (Webb, 2005). Sin
embargo, es importante destacar que un liderazgo democrático,
distribuido o pedagógico, por sí solo, no lleva necesariamente a la
justicia social y a la equidad. Este proceso no es suficiente, para que
esté enfocado a la Justicia Social ha de tener necesariamente
“contenidos” vinculados a la justicia, a la equidad, el respeto por la
dignidad de los individuos, la participación y el trabajo por el bien
común.

       De ahí dos elementos adicionales. De un lado en la necesidad de
un liderazgo tanto "desde" la Justicia Social como "para" la Justicia
Social. Es decir, entendiendo tanto en su proceso como en sus
resultados. No es posible construir una sociedad mejor, más inclusiva,
democrática solidaria, justa... si no es mediante una educación
inclusiva, democrática, solidaria, justa... En ese sentido importa tanto
cómo se haga que los resultados que se obtengan.

      Y, por otro, debe subrayarse que el liderazgo para la justicia social
es más un liderazgo ético que técnico (Dantley y Tillman, 2006; Dotger y
Theoharis, 2008; Haydon, 2007). Más de actitudes y de influencia que de
técnicas y gestión de recursos, con las implicaciones que eso tiene para
la formación de directores (Cambron-McCabey y McCarthy, 2005;
Capper, Theoharis y Sebastian, 2006).

3.1. Prácticas del Liderazgo para la Justicia Social

      Quizá por ello, es probable que lo que define al liderazgo que
trabaja para la Justicia Social no sea tanto el estilo como las prácticas




42                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




que se promueven: el interés y el trabajo por el bien común, por el
colectivo; el trabajo para que todos y cada uno de los estudiantes
aprendan, el fomento por la equidad, por la participación, el respeto
por el valor y la dignidad de los individuos y sus tradiciones culturales, y
la lucha por una sociedad diferente (Blackmore, 2002; Frattura y
Capper, 2007; Furman, 2012; Mahieu y Clyca, 2007; Riester, Pursch y Skrla,
2002; Theoharis, 2007).

      Algunas de las prácticas de aquellos líderes que fomentan y
logran una escuela que trabaje en y para la Justicia Social son las
siguientes:
      a) Identificar y articular una visión de la escuela centrada en la
          Justicia Social

       Un líder que consigue una escuela en y para la Justicia Social es
aquel que tiene esta visión, sabe comunicarla, y entusiasmar a la
comunidad educativa, y tiene la sensibilidad, la capacidad y la
formación suficiente para tomar las decisiones correctas para hacer de
esa visión una realidad. Los directivos y directivas que tienen una visión
crítica acerca de la educación actual, y son capaces de reconocer y
denunciar las prácticas en el aula, la escuela y el sistema educativo que
favorezcan injusticia y la inequidad, son también los que más pueden
modificar esa situación (Brown, 2004).

       b) Potenciar una cultura escolar en y para la Justicia Social.

       Los líderes influyen sobre la cultura organizativa de la escuela a
través de prácticas orientadas a desarrollar normas, creencias, actitudes
y valores compartidos. Plantearse generar una cultura para la Justicia
Social ayuda a forjar valores, creencias y actividades que contribuyen a
lograr una escuela de todos, con todos y para todos. Para la creación
de esta cultura, el rol del equipo directivo es clave en tanto debe
fomentar el desarrollo y la transmisión de dicha cultura a través de
estructuras de trabajo participativo de docentes, estudiantes y familias.
Uno de los aspectos más importantes dentro de una cultura que
favorece el cambio social es el potenciar valores y actitudes que
reconocen en la diferencia una oportunidad para la mejora de los
procesos de aprendizaje. En este contexto, el liderazgo se redefine y se
distribuye reforzando el sentido de comunidad, de colaboración y de
confianza mutua. La necesidad de cambiar prácticas convencionales y
de adaptarse a las necesidades particulares de cada estudiante hace
que el contexto colaborativo cobre un mayor sentido, ya que facilita los
procesos de cambio y mejora (Harris y Chapman, 2002; Kugelmass, 2003;
Muijs et al., 2007; Garrison-Wade, Sobel y Fulmer, 2007). También es
fundamental que el equipo directivo defienda la Justicia Social con las



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              43

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




palabras y los hechos, sobre todo frente a la resistencia de ciertos
docentes, pero también de familias y de la Administración.
Desgraciadamente es demasiado frecuente encontrase a docentes
que rechazan la inclusión, que "abandonan" a determinados
estudiantes, que muestran inaceptables actitudes de discriminación...
Trabajar con los docentes con el discurso y el ejemplo es el mejor
camino.

       c) Los miembros de la comunidad escolar y su desarrollo
          personal, social y profesional, son la máxima prioridad.

       Una de las prácticas de los líderes escolares que marcan
claramente la diferencia es la preocupación por poner en marcha y
potenciar actividades que favorezcan el desarrollo de los miembros de
la comunidad escolar, idea heredada del liderazgo pedagógico. De
esta forma, generan oportunidades para el desarrollo profesional
mediante      múltiples   estrategias,   dan    apoyo      individualizado
especialmente los docentes, y aportan un referente adecuado (Kose,
2009). La atención personal de un líder hacia los docentes incrementa
los niveles de entusiasmo y optimismo, reduce la frustración, transmite un
sentido de misión y, con ello, aumenta de forma indirecta el desarrollo
de los estudiantes. El reconocimiento y la valoración, demostrar las
necesarias altas expectativas hacia los y las docentes es otro
importante factor.

       d) Centrarse en la mejora de los procesos de enseñanza y
          aprendizaje.

       Los directivos más exitosos en las escuelas heterogéneas
mantienen su atención prioritaria en mejorar la enseñanza, las prácticas
de aula y ayudar a los docentes a desarrollar mejor su trabajo (Canfield-
Davis, Gardiner y Joki, 2009). Desde esta mirada, se confiere especial
relevancia a la consideración de distintos tipos y fuentes de
conocimiento, para que todos los alumnos puedan identificarse y
encontrarle un sentido propio al contenido escolar trabajado en clase,
pudiendo así establecer aprendizajes más significativos. En este sentido,
se sugiere permitir a los alumnos utilizar su lengua de origen o promover
estilos de comunicación diversos siempre que estos sean culturalmente
compatibles. Resultan interesantes algunas escuelas que, a partir del
seguimiento de alumnos con dificultades, pudieron generar el desarrollo
de estrategias de aula más innovadoras tales como la introducción de
cambios curriculares o el agregado de contenidos relacionados con
distintas culturas.




44                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




       e) Potenciar la creación de comunidades profesionales de
          aprendizaje.

      Las Comunidades Profesionales de Aprendizaje son una estrategia
de cambio escolar basada en tres elementos fundamentales: el
aprendizaje, la colaboración y el apoyo mutuo entre todos los miembros
de la escuela, pero especialmente docentes. Las comunidades
profesionales de aprendizaje estimulan el desarrollo de capacidades
pedagógicas de los docentes, refuerzan la coherencia del programa
de estudios y aumentan el sentido de responsabilidad sobre el
aprendizaje de los estudiantes (Krichesky y Murillo, 2011). Resulta
especialmente relevante concienciar a todos los miembros de la
comunidad educativa (familias, docentes, estudiantes e incluso a la
propia administración) para que puedan aprender a acercarse y a
conocer más sobre el otro, desarrollando así la comprensión, la empatía
y demás actitudes favorables para lograr un trabajo en y para la Justicia
Social. En este sentido, es importante que los líderes consigan que toda
la comunidad demuestre un interés genuino por conocer y comprender
otras culturas y las realidades de los alumnos que la conforman; por
promover el desarrollo de la conciencia crítica de los miembros de la
comunidad, de modo que éstos puedan modificar ciertos patrones de
pensamiento tradicionales que suelen nublar u ocultar la existencia de
prácticas de exclusión más sutiles. De algún modo, se trata de fomentar
“conversaciones críticas” que permitan a los actores enterarse,
reconocer, criticar y cambiar algunas de las prácticas invisibles que
impiden o dificultan el aprendizaje, la valoración o la participación de
todos y cada uno de los estudiantes. En relación con esto, el diálogo
aparece como instrumento fundamental para que los profesionales
puedan comunicarse e intercambiar opiniones en contextos de
confianza y respeto.

       f)   Promover la colaboración entre la escuela y la familia,
            potenciando el desarrollo de culturas educativas en las
            familias.

       La investigación y la experiencia han sido consistentes en
demostrar la influencia de la familia y su cultura en el aprendizaje de sus
hijos e hijas. Así, los supuestos, las normas, las creencias y las
expectativas de la familia respecto del trabajo escolar y del futuro de
sus hijos es un elemento fundamental que incide en el rendimiento
académico de los mismos. Desde esa lógica, los líderes que ayudan a
las familias a desarrollar culturas educativas fuertes defendiendo una
educación sólida, generan la creación de fuertes y fructíferos lazos de
colaboración entre las familias, la escuela y los servicios de apoyo



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              45

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




escolar. Tampoco hay que olvidar la importancia de sostener estrechas
relaciones con miembros de la comunidad local en la cual se inserta la
escuela, invitando a personas externas a participar en las actividades
del centro y ofreciendo espacios de trabajo a los alumnos fuera del
edificio escolar. Los líderes que optan por este camino suelen tener un
compromiso incondicional por la Justicia Social y se caracterizan por sus
habilidades para la resolución de problemas y mediación en los
conflictos. Son líderes que se esfuerzan por mantener una relación muy
cercana con estudiantes y padres y trabajan conjuntamente con los
organismos externos a la escuela y con los que forman parte de la
comunidad (Canfield-Davis, Gardiner y Joki, 2009). De este modo, los
directores y directoras de estos centros buscan la interconexión entre la
escuela, los hogares y la comunidad, de tal manera que trabajan por
ser una comunidad profesional de aprendizaje, en la cual la
colaboración y el trabajo en equipo son actividades habituales y
forman parte de la cultura común.

       g) Expandir el capital social de los estudiantes valorizado por las
          escuelas

        El capital social se entiende como los "activos" (conocimientos,
información, normas y valores) adquiridos por las personas a través de
sus familias y sus relaciones con los demás. En la escuela, algunos
estudiantes tienen acceso limitado a los activos del capital social y otros
difieren es sus activos de los que la escuela espera. Los equipos
directivos que trabajan por la Justicia Social ayudan a los estudiantes a
hacer uso de su capital social y a incrementarlo, de esta forma
aumentan sus posibilidades de éxito académico. Los líderes para la
justicia social son aquellos que dedican, lideran y mantienen en el
centro de sus prácticas y perspectivas a las diferencias de raza, clase,
género, discapacidad, orientación sexual y otros aspectos
tradicionalmente considerados causa de marginación (Theodorakis,
2007). Esta definición se centra en el logro de la eliminación de toda
causa y efecto de exclusión y marginación en los centros. Implica un
sistema de razonamiento que articule los principios éticos en la toma de
decisiones y un modo de interpretar las situaciones, una forma de emitir
juicios y una manera de priorizar determinados valores. Para ello, resulta
imprescindible favorecer la capacidad del centro por responder a los
diferentes antecedentes de los estudiantes, conectar la cultura del
centro con las propias comunidades y culturas familiares que lo integran
y promover el desarrollo académico, personal y social de los alumnos
subrayando sus habilidades para la vida.




46                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                  Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




3.2. Valores de los Líderes para la Justicia Social

       Desde la perspectiva más ética es interesante destacar qué
valores parecen tener que ver, según la investigación, con los equipos
directivos que lideran escuelas en y para la Justicia Social (Stevenson,
2007; Murillo et al., 2010; Salisbury y McGregor, 2002, 2005):

   1. Asumen riesgos: no tienen miedo a decir “sí” a algo diferente y
      tienden a comprometerse activamente en promover soluciones
      innovadoras.
   2. Son accesibles: están presentes, se implican con estudiantes,
      docentes y familias para abordar las cuestiones difíciles. Están
      realmente interesados en involucrarse donde está la acción, de
      modo que esto les permite comprender los problemas de primera
      mano.
   3. Invierten en las relaciones: hacen un esfuerzo adicional para
      trabajar con docentes, familias y miembros de la comunidad.
      Trabajan con el personal en su escuela para resolver las
      diferencias y encontrar soluciones viables. Estos directivos trabajan
      duro para construir confianza y promover cambios compartiendo
      información con todos los implicados.
   4. Son reflexivos: utilizan la información disponible para desarrollar
      estrategias bien sustentadas que lleven a la meta. De esta
      manera, movilizan equipos de profesores y padres para informar
      sobre las decisiones que toman.
   5. Son colaborativos: comparten el liderazgo con la comunidad
      educativa en todos los niveles de la organización. Saben que los
      equipos de personas que comparten los mismos objetivos serán
      más eficaces que un gestor que trabaja solo. Estos directivos
      buscan tiempo para que los equipos se encuentren, planifiquen y
      enseñen juntos.
   6. Son intencionales: tienen clara la meta de construcción de una
      escuela desde y para la Justicia Social, y toman las decisiones
      más adecuadas para conseguirla.

       Ante tanta injusticia que nos rodea, trabajar por la Justica Social
desde la educación se ha convertido en un imperativo moral. Si
queremos una educación que trabaje para lograr una sociedad más
justa es necesario el desarrollo de una cultura escolar que acompañe,
fomente y estimule estos procesos de cambio que hagan de la escuela
un lugar que trabaja desde la justicia y para la justicia social.

      El rol de los y las líderes escolares asume un especial protagonismo
a la hora de promover y establecer las condiciones necesarias para
poder desarrollar estos procesos. Pero no cualquier liderazgo es válido.




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                               47

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Básicamente es un liderazgo ético, moral; que a través de estilos de
liderazgo democrático y distribuido, buscan hacer real ese sueño de
una sociedad diferente.

       Es posible que la escuela en solitario no sea capaz de cambiar la
sociedad, pero sin una escuela que trabaje en y para la Justicia Social,
sin el trabajo duro de los y las docentes, será imposible lograr una
sociedad más justa, equitativa e inclusiva.

       Si algunos autores han hablado de que en los últimos años nos
hemos encontrado en una “edad de oro” del liderazgo, también los
retos futuros son evidentes (Murphy, 2010). De entrada, no debemos
quedarnos, como ha sido habitual en España, en una nueva retórica
importada que en poco altera la organización burocrática de los
centros y la educación. Así la LOE, haciéndose eco de estos enfoques,
estableció (art. 132c), entre las competencias de la dirección escolar,
“ejercer la dirección pedagógica”, pero poco hizo (al igual que las
leyes autonómicas, excepto Cataluña) por rediseñar las estructuras
organizativas para que fuera posible. En segundo lugar, más
decididamente, en un contexto neoliberal y de casi-mercado, el
liderazgo educativo desaparece cuando .se subordina al rendimiento
de cuentas y a una lucha competitiva entre escuelas. Y, desde luego,
las vías más alejadas de lo que hemos descrito en el trabajo, es el
nombramiento de la dirección unipersonal por la          Administración
Educativa de turno, como propone el proyecto de ley LOMCE. El
director como “la Administración en el centro” es el modelo
burocrático-gerencialista que en todos los lugares del mundo (incluido
el nuestro) ha fracasado y que nos retrotrae a tiempos de triste
memoria. Como siempre, al margen del conocimiento educativo más
potente.

       Si, como acabamos de constatar, una amplia y extensa literatura
a nivel internacional, –caídos otros referentes o mostrados determinados
caminos inviables– ha incidido en el liderazgo pedagógico, el liderazgo
distribuido y el liderazgo para la justicia social como elementos clave
para conseguir una mejora de la escuela que lleve a                  una
transformación social. La cuestión crítica final, como ha señalado
nuestro colega Barroso (2011), es si buscaremos, de nuevo, un
“unicornio” –en tanto que figura mítica- heroica y, en cualquier caso
redentora, que venga a resolver la anhelada necesidad de cambio y
mejora de la escuela. Y si, como otros mitos anteriores, no estará
destinado a caer ante el desengaño de que los problemas continúan, y
emprenderemos de nuevo la búsqueda de nuevos mitos. El tiempo dirá,
pero hay bases razonables para pensar que estos tres enfoques del
liderazgo pueden ser de suma utilidad para potenciar dicha mejora,



48                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




como muestran la literatura y experiencias que se revisan en este
trabajo. Eso sí, a condición de que, paralelamente, se realineen otras
dimensiones.


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Adams M., Bell L.A. y Griffin P. (2007). Teaching for Diversity and Social
     Justice. Nueva York: Routledge.
Anderson, S.E., Moore, S. y Sun, J. (2009). Positioning the principals in
      patterns of school leadership distribution. En K. Leithwood, B.
      Mascall, y T. Strauss. Distributed leadership according to the
      evidence (pp. 111-136). Nueva York: Routledge.
Barrère, A. (2006). Les chefs d’établissement face aux enseignants:
       enjeux et conflits de l’autonomie pédagogique. Revue française
       de pédagogie, 156, 89-100.
Barroso, J. (2011). Direcção de escolas e regulação das políticas: em
       busca do unicornio. En A. Neto-Mendes, J.A. Costa y A.Ventura,
       A. (Eds.), A emergencia do diretor da escola: quesotes políticas e
       organizacionais (pp. 11-22). Aveiro: Universidade de Aveiro.
Barroso, J. y Carvalho, L.M. (2009). La gestión de centros de enseñanza
       obligatoria en Portugal. En J. Gairín (coord.). La gestión de
       centros de enseñanza obligatoria (p. 125-138) Barcelona: Red
       Age.
Beltrán de Tena, R., Bolívar, A., Rodríguez, M.J., Rodríguez Diéguez, J.L. y
        Sánchez, S. (2004). Evaluación de la función directiva en centros
        sostenidos con fondos públicos. Enseñanza, vol. 22, 35-76.
Bendikson, L., Robinson, V. y Hattie, J. (2012). Principal instructional
       leadership and secondary school performance. SET: Research
       information for teachers, 1, 2-8.
Blackmore, J. (2002). Leadership for Socially Just Schooling: More
      Substance and less style in high risk, low trust times? Journal of
      School Leadership, 12(2), 198-222.
Bogotch, I. (2002). Educational leadership and social justice: Practice
      into theory. Journal of School Leadership, 12(2), 138-156.
Bogotch, I., Beachum, F. Blount, J., Brooks, J.S. y English, F. W. (2008).
      Radicalizing educational leadership: Toward a theory of social
      justice. Amsterdam: Sense.
Bolívar, A. (2006). A liderança educational e a direcção escolar em
        Espanha: entre a necessidade e a (im)posibilidade.
        Administração Educacional, núm. 6, 76-93.



Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              49

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Bolívar, A. (2012). Políticas actuales de mejora y liderazgo educativo.
        Archidona (Málaga): Ediciones Aljibe.
Bolívar, A. (2012b). Justicia Social y equidad escolar. Una revisión actual.
        Revista Internacional de Educación para la Justicia Social (RIEJS),
        1(1), 9-45.
Bolívar,      A. y Moreno, J.M. (2006). Between transaction and
           transformation: The role of school principals as education leaders
           in Spain. Journal of Educational Change, 7 (1-2), 19-31.
Brooks, J., Jean-Marie, G., Normore, A. y Hodgins, D. (2007). Distributed
       leadership for social justice: Exploring how influence and equity
       are stretched over an urban school. Journal of School Leadership,
       17(4), 378-408.
Brown, K.M. (2004). Leadership for social justice and equity: Weaving a
       transformative   framework       and    pedagogy.     Educational
       Leadership Quarterly, 40(1), 77-108.
Cambron-McCabe, N. y McCarthy, MM. (2005). Educating school
     leaders for social justice. Educational Policy, 19(1), 201-222.
Camburn, E., Rowan, B. y Taylor, J.E. (2003). Distributed leadership in
     schools:   The    case      of   elementary    schools   adopting
     comprehensive school reform models. Educational Evaluation
     and Policy Analysis, 25 (4) 347–373.
Canfield-Davis, K., Gardiner, M.E. y Joki, R.A. (2009). Social Justice
       Leadership in Action: The Case of Tony Stewart. Journal of
       Ethnographic and Qualitative Research, 3(4), 205-217.
Capper, C. A., Theoharis, G. y Sebastian, J. (2006). Toward a framework
     for preparing educational leaders for social justice. Journal of
     Educational Administration, 44(3), 209-224.
Copland, M.A. (2003). Leadership of inquiry: Building and sustaining
      capacity for school improvement. Educational Evaluation and
      Policy Analysis, 25 (4) 375-395.
Dantley, M. y Tillman, L. (2006). Social justice and moral transformative
       leadership. En C. Marshall y M. Olivia (Eds.), Leadership for social
       justice: Making revolutions happen (pp. 16-29). Boston, MA:
       Pearson.
Day, D.V., Gronn, P. y Salas, E. (2006). Leadership in team-based
      organizations: on the threshold of a new era. Leadership
      Quarterly, 17 (3) 211-216.
Day, C. et al. (2010). 10 strong claims about effective school leadership
      Nottingham: National College for Leadership of Schools and
      Children’s Services (NCLS).




50                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




Day, C., Sammons,P., Leithwood, K., Hopkins, D. et al. (2011). Successful
       school leadership: linking with learning and achievement.
       Maidenhead: Open University Press.
Dotger, B.H. y Theoharis, G.T. (2008). From Disposition To Action: Bridging
       Moral/Ethical Reasoning and Social Justice Leadership. Values
       And Ethics In Educational Administration, 6(3), 1-8.
Doyle, L.H. y Doyle, P.M. (2005). Inclusion: The Context for Democratic
       Leadership. Comunicación presentada en el University Council of
       Educational Administration, Annual Convention, Nashville,
       Tennessee, 10 a 13 de noviembre.
Dubet, F. (2010). Les Places et les Chances. Repenser la Justicie Sociale.
       París: Seuil. [traducción al español (2011). Repensar la Justicia
       Social. Buenos Aires: Siglo XXI].
Edmons, R.E. (1982). Programs of school improvement: An overview.
     Educational leadership, 40 (3), 4-11.
Elmore, R.F. (2010). Mejorando la escuela desde la sala de clases.
       Santiago de Chile: Fundación Chile.
Escudero, J.M. (2010). La dirección pedagógica en España: problemas y
      propuestas. En Manzanares, C.: Organizar y dirigir en la
      complejidad instituciones educativas en evolución (pp. 52-57).
      Madrid: Wolters Kluwer.
Evans, A.E. (2007). Horton, Highlander, and leadership education: Lessons
       for preparing educational leaders for social justice. Journal of
       School Leadership, 17, 250-275.
Firestone,W. y Riehl, C. (eds.) (2005). A new agenda: Directions for
        research on educational leadership. Nueva York: Teachers
        College Press.
Firestone, W.A. y Martínez, C. (2009). Districts, teacher leaders, and
        distributed leadership. Changing instructional practice. En K.
        Leithwood, B. Mascall, y T. Strauss (Eds.). Distributed leadership
        according to the evidence (pp. 61-86). NuevaYork: Routledge.
Fraser, N. (2008). Scales of Justice: Reimagining Political Space in a
        Globalizing World. Cambridge: Polity [traducción al español
        (2008). Escalas de justicia. Barcelona: Herder].
Fraser, N. y Honneth, A. (2003). Redistribution or recognition? A political-
        philosophical exchange. Londres: Verso Press. [traducción al
        español (2005). ¿Redistribución o Reconocimiento? Madrid:
        Morata].
Frattura, E. y Capper, C.A. (2007). Leading for social justice: Transforming
        schools for all learners. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              51

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Fullan, M. (2010).The awesome power of the principal. Principal, 89 (4),
        10-15.
Furman, G. (2012). Social Justice Leadership as Praxis. Developing
      Capacities    Through     Preparation     Programs. Educational
      Administration Quarterly, 48(2), 191-229.
Furman, G. C. y Sheilds, C.M. (2005). How can educational leaders
      promote and support social justice and democratic community in
      schools? En W.A. Firestone y C. Riehl (Eds.), A new agenda for
      educational leadership (pp. 119-137). Nueva York: Teachers
      College.
Gago, F. (2006). La mirada de otros: el director escolar visto por el
      profesorado. Aula Abierta, 88, 151-178.
García Olalla, A.; Poblete, M. y Villa, A. (2006).La función directiva: un
      problema sin resolver. Tres décadas de formación, investigación
      y acción. XXI. Revista de educación, 8, 13-34.
Garrison-Wade, D., Sobel, D. y Fulmer, C. L. (2007). Inclusive leadership:
       Preparing principals for the role that awaits them. Educational
       Leadership and Administration, 19, 117-132.
Gewirtz, S. (1998). Conceptualizing social justice in education: Mapping
       the territory. Journal of Education Policy, 13(4), 469- 484.
Goldfarb, K.P. y Grinberg, J. (2002). Leadership for social justice:
      Authentic participation in the case of a community center in
      Caracas, Venezuela. Journal of School Leadership, 12 (2), 157–
      173.
Goldstein, J. (2004). Making sense of distributed leadership: The case of
       peer assistance and review. Educational Evaluation and Policy
       Analysis, 26 (2), 173–197.
González, M.T. (2011). Dirección y liderazgo educativo en los centros
      escolares. En M.T. González (coord.). Innovaciones en el gobierno
      y la gestión de los centros escolares (pp. 163-183). Madrid:
      Síntesis.
Griffiths, M. (2003). Action for social justice in education: Fairly different.
         Maidenhead: Open University Press.
Grogan, M. (Ed.). (2002a). Leadership for social justice [Special Issue].
      Journal of School Leadership, 12(2).
Grogan, M. (Ed.). (2002b). Leadership for social justice, part II [Special
      Issue]. Journal of School Leadership, 12(3).
Gronn, P. (2000). Distributed properties: A new architecture for
      leadership. Educational Management and Administration, 28 (3)
      317-338.



52                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                 Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




Gronn, P. (2002). Distributed leadership as a unit of analysis. The
      Leadership Quarterly, 13(4), 423-451.
Gronn, P. (2003a). Distributing and intensifying school leadership. En N.
      Bennett y L. Anderson (Ed) Rethinking Educational Leadership:
      Challenging the Conventions (pp. 60-73). Londres: Sage.
Gronn, P. (2003b). The new work of educational leaders. Changing
      leadership practice in an era of schools reform. Londres: Paul
      Chapman.
Gronn, P. (2009). From distributed to hybrid leadership practice. En A.
      Harris (Ed.) (2009) Distributed leadership. Different perspectives
      (pp. 197-217). Londres: Springer.
Grubb, W.N. y Flessa, J.J. (2009). “A job too big for one” Multiple
      principals and other non-traditional approaches to school
      leadership. En K. Leithwood, B. Mascall, y T. Strauss. Distributed
      leadership according to the evidence (pp. 137-164). Nueva York:
      Routledge.
Hallinger, P. (2011). Leadership for learning: Lessons from 40 years of
       empirical research. Journal of Educational Administration 49 (2):
       125-142.
Hallinguer, P. y Murphy, J. (2012). Running on Empty? Finding the time
       and capacity to lead learning. Hong Kong: Institute of Education,
       APCLC Monograph Series.
Harris, A. (2008). Distributed school leadership. Londres/Nueva York:
        Routledge.
Harris, A. (2009) (Ed.). Distributed leadership. Different perspectives.
        Dordrecht: Springer.
Harris, A. y Muijs, D. (2005). Improving schools through teacher leadership.
         Maidenhead, UK.: Open University Press.
Harris, A. y Chapman, C. (2002). Democratic Leadership for School
        Improvement in Challenging Contexts. International Electronic
        Journal for Leadership in Learning (IEJLL), 6(9).
Hassani, M. y Meuret, D. (2010). La régulation de l’action des enseignants
       par les chefs de leur établissement. Politiques et management
       public, 27 (4), 103-126.
Haydon, G. (2007). The values of Educational Leadership. Thousand
     Oaks, CA: Sage.
Hytten, K. (2006). Education for Social Justice: Provocations and
       Challenges. Educational Theory, 56(2), 221-236.




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                              53

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Hytten, K. y Bettez, S. (2011). Understanding education for Social Justice.
       Education Foundations, 25(1), 7-24.
Jean-Marie, G. (2008). Leadership for social justice: An agenda for 21st
      century schools. The Educational Forum, 72, 340-354.
Jean-Marie, G., Normore, A.H. y Brooks, J.S. (2009). Leadership for Social
      Justice: Preparing 21st Century School Leaders for a New Social
      Order. Journal of Research on Leadership Education, 4(1), 1-31.
Kose, B.W. (2009). The Principal's Role in Professional Development for
       Social Justice: An Empirically-Based Transformative Framework.
       Urban Education, 44(6), 628-663.
Krichesky G.J. y Murillo, F.J. (2011). Las Comunidades Profesionales de
       Aprendizaje. Una Estrategia de Mejora para una Nueva
       Concepción de Escuela. REICE. Revista Iberoamericana sobre
       Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 9(1), 65-83.
Kugelmass, J.W. (2003). Inclusive Leadership; Leadership for Inclusion.
      Nottingham: National College for School Leadership (NCSL).
Leithwood, K. (2011). The fourth essential components of the leader’s
       repertoire. En Leithwood, K. y Louis, K.S. (eds.) (2011). Linking
       Leadership to Student Learning (pp. 57-67). San Francisco: Jossey-
       Bass.
Leithwood, K., Jantzi, D. y Steinbach, R. (1998). Leadership and other
       conditions which foster organizational learning in schools. En K.
       Leithwood y K. Seashore-Louis. Organizational learning in schools
       (pp. 67-90). Lisse, The Netherlands: Swets & Zeitlinger.
Leithwood, K. y Jantzi, D. (2000). The effects of transformacional
       leadership on    organizational  conditions    and     student
       engagement. Journal of Educational Administration, 38 (2), 112-
       29.
Leithwood, K., Day, C., Sammons, O., Harris, A. y Hopkins, D. (2006).
       Successful school leadership: What it is and how it influences pupil
       learning. Londres: DfES. Research Report 800.
Leithwood, K. & Strauss, T. (2008). Turnaround schools and the leadership
       they require. Toronto: Canadian Education Association.
Leithwood, K., Mascall, B. y Strauss, T. (2009a). New perspectives of an
       old idea. En K. Leithwood, B. Mascall, y T. Strauss. Distributed
       leadership according to the evidence (pp. 1-14). NuevaYork:
       Routledge.
Leithwood, K., Mascall, B., y Strauss, T. (2009b). What we have learned
       and where we go from here. En K. Leithwood, B. Mascall, y T.




54                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                    Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




         Strauss. Distributed leadership according to the evidence (pp.
         269-281). Nueva York: Routledge.
Leithwood, K., Mascall, B., Strauss, T., Sacks, R., Memon, N. y Yashkina, A.
       (2009). Distributing leadership to make schools smarter. Taking the
       ego out of the system. En K. Leithwood, B. Mascall, y T. Strauss.
       Distributed leadership according to the evidence (pp. 223-251).
       Nueva York: Routledge.
Leithwood, K. y Louis, K.S. (eds.) (2011). Linking Leadership to Student
       Learning. San Francisco: Jossey-Bass.
Louis, K., Dretzke, B., & Wahlstrom, K. (2010). How does leadership affect
        student achievement? Results from a national US survey. School
        Effectiveness and School Improvement, 21 (3), 315-336.
MacBeath, J. (2009). Distributed leadership. Paradigms, policy, and
     paradox. En Leithwood, K., Mascall, B. y Strauss, T. Distributed
     leadership according to the evidence (pp. 41-57). Nueva York:
     Routledge.
MacBeath, J. (2011). Liderar el aprendizaje dentro y fuera de la escuela.
     Santiago de Chile: Centro de Innovación en Educación de la
     Fundación Chile.
Mahieu, P. y Clyca, N. (2007). School leadership and equity: The case of
      Antwerp. A report on good practices in three primary schools.
      School Leadership and Management, 27(1), 35-49.
Male, T. y Palaiologou, I. (2012): Learning-centred leadership or
      pedagogical leadership? An alternative approach to leadership
      in education contexts, International. Journal of Leadership in
      Education, 15 (1), 107-118.
Marshall, C. y Oliva, M. (2006). Leadership for social justice: Making
      revolutions in education. Boston, MA: Pearson Education.
Marshall, C. y Ward, M. (2004). “Yes, but . . .”: Education leaders discuss
      social justice. Journal of School Leadership, 14, 530-563.
Mascall, B., Leithwood, K., Strauss, T. y Sacks, R. (2009). The relationship
      between distributed leadership and teacher’s academic
      optimism. En A. Harris (Ed.) (2009) Distributed leadership. Different
      perspectives (pp. 81-100). Londres: Springer.
Morrison, M. (2009). Leadership and Learning matters of Social Justice.
       New York: Information Age Publishing.
Muijs, D., Ainscow, M., Dyson, A., Raffo, C., Goldrick, S., Kerr, K., Lennie, C.
        y Miles, S. (2007). Every Child Matters. Leading under pressure:
        leadership for social inclusion. Nottingham: National College for
        School Leadership (NCSL).




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                                 55

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Mulford, W., Silins, H. y Leithwood, K. (2004). Educational leadership for
       organisational learning and improved student outcomes.
       Dordrecht: Kluwer Academic.
Murillo, F.J., Barrio, R. y Pérez-Albo, I. (1999). La dirección escolar. Análisis
         e investigación. Madrid: CIDE.
Murillo, F.J. (2006). Una Dirección Escolar para el Cambio: del Liderazgo
        Transformacional       al     Liderazgo     Distribuido.   Revista
        Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
        Educación, 4(4), 11-24.
Murillo, F.J. y Hernández-Castilla, R. (2011). Hacia un concepto de
        Justicia Social. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
        Eficacia y Cambio en Educación, 9(4), 7-23.
Murillo, F.J., Krichesky, G., Castro, A. y Hernández-Castilla, R. (2010).
        Liderazgo para la inclusión escolar y la justicia social.
        Aportaciones de la investigación. Revista Latinoamericana de
        Educación Inclusiva, 4 (1), 169-186.
Murphy, J. (1999). The quest for a center: Notes on the state of the
      profession of educational leadership. Columbia, MO: The
      University Council for Educational.
Murphy, J. (2005). Connecting teacher leadership                          and    school
      improvement. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.
Murphy, J., Elliott, S., Goldring, E. y Porter, A. (2007). Leadership for
      Learning. School Leadership and Management, 27(1), 170–201.
Normore, A. H. (2008). Leadership for social justice: Promoting equity and
      excellence through inquiry and reflective practice. Charlotte, NC:
      Information Age.
North, C.E. (2006). More Than Words? Delving Into the Substantive
       Meaning(s) of “Social Justice” in Education. Review of
       Educational Research, 76(4), 507–535.
Nussbaum, M. (2006). Frontiers of justice: disability, nationality, species
      membership. Cambridge, M.A.: Harvard University Press
      [traducción al español (2006). Las fronteras de la Justicia. Madrid:
      Paidós].
Ray, T., Clegg, S.R. y Gordon, R.D. (2004). A new look at dispersed
        leadership: power, knowledge and context. En: J. Storey (ed.)
        Leadership in organizations: current issues and key trends (pp.
        319-336). Londres: Routledge.
Rawls, J.A. (1971). A theory of justice. Cambridge, MA: Harvard University
        Press. [traducción al español (1971). Teoría de la Justicia. México:
        FCE].




56                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                     Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




Riester, A., Pursch, V. y Skrla, L. (2002). Principals for social justice: Leaders
        of school success for children from low-income homes. Journal of
        School Leadership,12(3), 281-304.
Rizvi, F. (1998). Some thoughts on contemporary theories of social justice.
          En B. Atweh, S. Kemmis y P. Weeks (Eds.), Action research in
          practice: Partnerships for social justice in education (pp. 47-56).
          Londres: Routledge.
Robinson, V.M. (2006). Putting Education Back into                     Educational
       Leadership. Leading & Managing, 12 (1), 62-75.
Robinson, V. M. J. (2007). School leadership and student outcomes:
       Identifying what works and why. Winmalee, NSW: Australian
       Council for Educational Leaders.
Robinson, V.M.J. (2009). Fit for purpose: An educational relevant account
       of distributed leadership. En A. Harris (Ed.) (2009) Distributed
       leadership. Different perspectives (pp. 219-240). Londres: Springer.
Robinson, V.M. (2010). Researching the Impact of Leadership Practices
       on Student Outcomes: Progress Made and Challenges to
       Overcome. Asia Leadership Research and Development
       Roundtable. Hong Kong Institute of Education.
Robinson, V. (2011). Student-centered leadership. San Francisco, CA:
       Jossey Bass.
Robinson, V., Hohepa, M. y Lloyd, C. (2009). School leadership and
       student outcomes: Identifying what works and why: Best
       evidence synthesis iteration (BES). Wellington (New Zeland):
       Ministry of Education.
Salisbury, C. y McGregor, G. (2002). The administrative climate and
        context of inclusive elementary schools. Exceptional Children,
        68(2), 259-274.
Salisbury, C. y McGregor, G. (2005). Principals of Inclusive Schools.
        Tempe, AR: National Institute for Urban School Improvement.
Sen, A. (2009). The Idea of Justice. Londres: Allen Lane. [traducción al
       español (2010). La idea de la justicia. Madrid: Taurus].
Sergiovanni, T. (2000). The lifeworld of leadership. Londres: Jossey-Bass.
Scheerens, J. (ed.) (2012). School Leadership Effects Revisited. Review
      and Meta-Analysis of Empirical Studies. Dordrecht: Springer.
Shoho, A. R., Merchant, B. M. y Lugg, C. A. (2005). Social justice: Seeking
       a common language. En F. W. English (Ed.), The Sage handbook
       of educational leadership: Advances in theory, research, and
       practice (pp. 47-67). Thousand Oaks, CA: Sage.




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                                  57

Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación




Spillane, J. (2006). Distributed leadership. San Francisco: Jossey-Bass.
Spillane, J.P., Halverson, R y Diamond, J. (2004). Theory of leadership
        practice: a distributed perspective. Journal of Curriculumn
        Studies, 36 (1) 3-34.
Spillane, J.P., Camburn, E.M. y Pareja, A.S. (2009). Schools principals at
        work. A distributed perspective. En K. Leithwood, B. Mascall, y T.
        Strauss. Distributed leadership according to the evidence (pp. 87-
        110). Nueva York: Routledge.
Spillane, J.P., Diamond, J.B., Sherer, J.Z. y Coldren, A.F. (2005) Distributing
        leadership. En M.J. Coles y G. Southworth. Developing leadership.
        Creating the schools of tomorrow (pp. 37-49). Maidenhead, UK:
        Open University Press.
Stevenson, H.P. (2007). A case study in leading schools for social justice:
       when morals and markets collide. Journal of Educational
       Administration, 45(6), 769 - 781.
Theoharis, G. (2007). Social justice educational leaders and resistance:
      Toward a theory of social justice leadership. Educational
      Administration Quarterly, 43(2), 221-258.
Timperley, H. (2009). Distributing leadership to improve outcomes for
       students. En K. Leithwood, B. Mascall, y T. Strauss. Distributed
       leadership according to the evidence (pp. 197-222). Nueva York:
       Routledge.
Townsend, T. y MacBeath, J. (eds.) (2011). International Handbook of
      Leadership for Learning. Dordrecht: Springer.
Webb, R. (2005). Leading teaching and learning in the primary school:
      from ‘educative leadership’ to ‘pedagogical leadership’.
      Educational Management Administration & Leadership, 33(1), 64-
      91.
Woods, P.A. (2005). Democratic leadership in Education. Thousand Oaks,
      CA: Sage.
Young, I.M. (1990) Justice and the politics of difference. New Jersey:
      Princeton University. [traducción al español (2000). La justicia y la
      política de la diferencia. Madrid: Cátedra].




58                                                    Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60

FIRMA INVITADA                                         Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J.




       Sobre los autores:
                                                              Antonio Bolívar Botía
                                                                      abolivar@ugr.es
                                                             Universidad de Granada


       Catedrático de Didáctica y Organización Escolar en la Facultad de Ciencias
       de la Educación de la Universidad de Granada. Ha trabajado en los campos
       de educación moral de la ciudadanía, asesoramiento curricular y formación
       del profesorado, innovación y desarrollo del currículum, desarrollo organizativo
       e investigación biográfico-narrativa, sobre los que ha publicado numerosos
       libros y artículos.




       Para citar este artículo:

       Bolívar, A.; López, J. y Murillo, F.J. (2013). Liderazgo en las
       instituciones educativas. Una revisión de líneas de investigación.
       Revista Fuentes, 14, pp.15-60. [Fecha de consulta: dd/mm/aaaa].




Revista Fuentes, 14, 2013; pp. 15-60                                                      59